The Project Gutenberg EBook of Sandelsin urhea joukko, by J. O. ≈berg

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Sandelsin urhea joukko
       Kertomus Suomen sodasta vv. 1808-1809

Author: J. O. ≈berg

Release Date: June 23, 2019 [EBook #59796]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANDELSIN URHEA JOUKKO ***




Produced by Tapio Riikonen








SANDELSIN URHEA JOUKKO

Kertomus Suomen sodasta vv. 1808-1809


Kirj.

J. O. ≈BERG


Suomennos





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Kataja,
1907.




SISƒLLYS:

    I. Ensim‰inen per‰ytymisretki.
   II. Voittoretki.
  III. Toinen per‰ytymisretki.






I.

Ensim‰inen per‰ytymisretki.




1.


Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ maaliskuun alkupuolella v. 1808 n‰htiin yksin‰inen
hiiht‰j‰ lipuvan aukean lumitasangon poikki, joka erotti Jynk‰n kyl‰n
alastomasta ja kallioisesta Lehtoniemen k‰rest‰, joka on noin
nelj‰nneksen ruotsinpeninkulman p‰‰ss‰ Kuopion kaupungista etel‰‰n.
T‰lt‰ niemekkeelt‰ mainittuun kyl‰‰n tulee suoriimmiten puolen
peninkulmaa.

Vaikka hiiht‰j‰ oli pakoitettu k‰ytt‰m‰‰n t‰t‰ oikotiet‰ Jynk‰n kautta,
ei h‰n kuitenkaan olisi ehtinyt suorittaa matkaansa alle kahden tunnin.
Syit‰ t‰h‰n viipymiseen oli useampia, mutta seuraavat kaksi olivat
vaikuttavimmat. Lumi kantoi huonosti, sill‰ hangen pinta oli pehmennyt
muutamia p‰ivi‰ ennen kohdanneesta nuoskasta. Sit‰ paitsi oli nyt raju
lumi-pyry, joka lakkaamatta tuiskutti miest‰ vasten kasvoja. Usein
h‰nen t‰ytyi pys‰hty‰ puhdistamaan tukkansa, kasvonsa ja partansa
tahmeasta lumesta, jolla v‰lin sai hieman puhaltaa ja lepuuttaa
j‰seni‰‰n uusien ponnistusten varalle.

Jo aikaiseen aamulla hiiht‰j‰ oli l‰htenyt Jynk‰st‰ taipaleelle. H‰n
oli ensin aikonut hiiht‰‰ pohjoiseen p‰in S‰rkilahteen tervehtim‰‰n
er‰st‰ siell‰ asuvaa sukulaistaan, mutta puolituntisen matkan
taivallettuaan h‰n luopui t‰st‰ aikeestaan k‰‰ntyen takaisin Jynk‰n
valkamaan. T‰‰ll‰ lumi oli tasaisempaa. Siin‰ hiiht‰minen sujuili
sukkelaan ja kepe‰sti. Jos t‰mmˆist‰ jatkuisi pitkin matkaa, h‰n olisi
kohta p‰‰ssyt kotiinsa ja t‰m‰ ajatus ilahdutti tuota vanhaa hiiht‰j‰‰,
Hiukkaa, seudun sukkelinta suksimiest‰, vaikkakin oli jo n‰hnyt 70
ik‰vuottansa.

Mutta Hiukan ilo oli aikaista. H‰n oli tuskin ehtinyt Lehtoniemen k‰ren
jyrkk‰rantaiselle rinteelle, kun kaksi hallipartaista takkukarvaa
pistihe n‰kyviin rantapensaista. Hiukka h‰ps‰hti, sill‰ h‰n n‰ki, mit‰
laatua nuo viholliset olivat, jotka n‰in ‰kki‰ ilmestyiv‰t h‰nen
tielleen.

-- Ahaa, -- murahti vanha Hiukka itsekseen ja p‰‰sti olaltaan pitk‰n
luodikkonsa, joka oli h‰nen alituinen seuralaisensa, -- luulette kai
minusta saavanne makupalan aamutuimaanne, mutta siihen olen liian laiha
ja luiseva, senkin syˆttil‰‰t. Teist‰h‰n se taisi toinen pistell‰
poskeensa sen Torppa-Antin kuusivuotiaan tytˆn Mustallalahella.
Tiet‰isin vain kumpi teist‰ -- --.

Hiukka ei saanut lausettaan loppuun. N‰lk‰ kurni susien suolia ja
odotus k‰vi niist‰ liian pitk‰ksi. Samassa ne l‰ksiv‰t hˆlkkim‰‰n
hiiht‰j‰‰ kohti, josta mieliv‰t saalista suihinsa. Mutta tarkkaan
t‰hd‰tty luoti silm‰nr‰p‰yksess‰ keperrytti toisen tulijoista
kuolijaaksi. Toinen ja kaatunutta suurempi oli viel‰ j‰leli‰ ja n‰ytti
ensi h‰mm‰styksen menty‰ ohi kaikista elkeist‰‰n p‰‰tt‰en tahtovan
hyˆk‰t‰ kostamaan kaatuneen toverinsa puolesta.

-- Tulimmaista, -- urahti vanha hiiht‰j‰, -- olen unhottanut puukkoni
Jynkk‰‰n! Tulimmaista! Vai niin, vai tahdot sin‰kin kintuillesi...
tulee, lempo, kun tuleekin. Pit‰isikˆh‰n -- -- --

Kun luodikko ei ollut ladattu, teki Hiukka k‰‰nnˆksen ja painaltui
pakoon. H‰n hiihti polveillen Lehtoniemen poikki ja sitte j‰‰lle. Susi
seurasi kintereill‰, mutta kun hanki huonosti kannatti, hidastutti se
paljon suden juoksua, vaan samalla joudutti hiiht‰j‰‰ hyv‰n taipaleen
edelle.

Kun Hiukka vihdoin pys‰htyi, huomasi h‰n olevansa Lehtoniemen ja
Hietasalon saaren keskiv‰lill‰, joka sijaitsi kappaleen toista virstaa
kaakkoon mainitusta niemest‰. Etel‰ss‰ kohoilivat Lahostensalon
lumipeitteiset vaarat, id‰ss‰ ja Hietasalon lumesta lyyhistyneiden
metsien takaa siinti S‰ynesalon pitk‰ ranta kapeana viiruna.
Pohjoisessa n‰kyi Kuopionniemen kupeella saariryhm‰, jonka muodosti
viisi suurempaa ja pienemp‰‰ saarta ja n‰iden takana hulmuili
kymmenitt‰in savupatsaita haalavan harmaata taivasta kohden. Siell‰ oli
pieni, siev‰ Kuopion kaupunki.

L‰nnest‰p‰inkin, Lehtoniemen koillisk‰rest‰ n‰kyi sinist‰ savua
keve‰sti leijailevan ylˆs pitkin‰ kiertein‰. T‰m‰ n‰ky sai vanhan
Hiukan rinnasta nousemaan huokauksen ja huolellisesti luodikkoaan
ladaten h‰n mutisi:

-- Somaa se olisi istua siell‰kin lieden ‰‰ress‰ sen sijaan kun
hapuilla t‰‰ll‰ henkens‰ kaupalla. Tahtoisinpa -- -- --

H‰n ei saanut jatkaa n‰it‰ ajatuksiaan. Susi oli jo aivan l‰hell‰: Sen
silmist‰ hehkui raivon tuli ja saaliin himo, kieli retkotti pitk‰ll‰
avoimesta kidasta ja h‰ik‰isev‰n valkeat hampaat n‰ht‰v‰sti vain
odottivat saavansa repi‰ vanhan hiiht‰j‰n kappaleiksi. Kaamea,
korviavihlova ulvonta, jonka susi tuon tuostakin p‰‰sti, ilmaisi
myˆskin sen murha-aikeita.

Hiukka ei ollut koskaan tuntenut pelkoa seistess‰‰n silm‰kk‰in n‰iden
petojen kanssa, joita laumottain kovina pakkastalvina vilisi n‰ill‰
seuduin. Mutta nyt h‰n ei voinut vapautua siit‰ puistuttavasta
tunteesta, mik‰ h‰net valtasi kuullessaan suden hurjaa ulvontaa. H‰nen
onnistui kumminkin ennen pitk‰‰ voittaa mielenmalttinsa takaisin, jonka
j‰lkeen h‰n kohotti luodikon poskelleen. Mist‰‰n tiet‰m‰tt‰ susi juosta
laukoi kohti. Kun se oli p‰‰ssyt muutaman kyyn‰r‰n p‰‰h‰n saaliistaan
v‰l‰hti luodikosta tulta ja luoti suhahti pedon takkuiseen turkkiin
mit‰‰n vahinkoa tekem‰tt‰.

Huomattuaan ampuneensa harhaan tyyntyi h‰n viel‰ entisest‰‰n. Hiukka ei
ollut ensi kertaa el‰m‰ss‰‰n n‰in ahtaalla ja senp‰ vuoksi h‰n
tiesikin, miten menetell‰.

Vaikka kohta h‰n olikin seitsem‰nkymmenenvuotijas, kuten jo olemme
maininneet ja josta ryppyiset kasvot, harmaa tukka ja valkoparta olivat
selvin‰ todisteina, oli t‰st‰ huolimatta k‰sivarsien j‰nteiss‰ pontta
ja voimaa ja rinnassa rohkeutta. Yht‰ kylm‰n‰ kuin lumikentt‰ h‰nen
ymp‰rill‰‰n h‰n odotti n‰l‰st‰ ja raivosta ulvovan pedon hyˆkk‰yst‰.
Loikahdus viel‰ ja se oli h‰nen edess‰‰n.

Jos syrj‰st‰katsoja etemp‰‰ olisi n‰hnyt t‰t‰ ottelua, niin h‰n
verratessaan suden ketteryytt‰ vanhan Hiukan j‰ykk‰‰n vartaloon
ep‰ilem‰tt‰ olisi v‰itt‰nyt, ett‰ viime mainittu joutuisi tappiolle.
Mutta semmoinen v‰itˆs ei olisi pit‰nyt paikkaansa.

Vanhan, kokeneen mets‰st‰j‰n silm‰ oli tarkka ja monivuotinen hiihto
oli ter‰st‰nyt k‰sivarret vankoiksi. Kun susi hyp‰t‰ loikahti h‰nen
p‰‰lleen ja ter‰vien kynsien kouristus tuntui ukon rynt‰ill‰, t‰m‰
tyˆnn‰lsi rajusti ja vastustamattomalla voimalla pitk‰n tuliluikun
piipun pedon ammottavaan kitaan. Susi kepertyi henkitoreissa heti
hangelle ja Hiukka pani parastaan kohliessaan pedon p‰‰t‰ vuoroin
pyssynper‰ll‰ vuoroin piipulla, kunnes susi heitti henkens‰. Sitte ukko
h‰t‰ilem‰tt‰ laahasi raadon Lehtoniemelle, etsi sielt‰ t‰m‰n kuolleen
toverin ja peitti molemmat lumeen, josta h‰n k‰yty‰‰n ensin kotonaan
lev‰ht‰m‰ss‰ noutaisi ne nylett‰viksi.

Tavatessamme ensi kerran Hiukan oli h‰n kotimatkalla Lehtoniemen
koillisk‰rkeen t‰m‰n "susisodan" j‰lkeen. Savu, joka j‰rven toiselta
puolen kohoten vei h‰nen ajatuksensa kotilieden ‰‰reen, alkoi n‰ky‰ yh‰
selvemmin ja selvemmin ja kohtapa h‰n jo p‰‰sikin heng‰styneen‰ ja
v‰syksiss‰ mˆkkipahansa luo, joka sijaitsi aivan niemen k‰rekkeell‰
alttiina pohjois-, koillis- ja it‰tuulille, joiden viimat puhaltelivat
t‰m‰n laakson yli Kallaveden ulapoilta. Etel‰puolelta oli mˆkki kahden
kalliosein‰m‰n suojassa. Yksi p‰‰ty olikin toista sein‰‰ vasten.
Kallioseinien v‰litse vei kapea polku, ollen ainoana tien‰ maitse
niemeen. T‰‰lt‰ se polveillen Lehtoniemen kallioiden lomitse ulottui
hyv‰n matkaa sit‰ tiet‰ kohti, joka Kuopiosta vie Heikinniemeen ja
t‰‰lt‰ Varkauteen, Rantasalmelle ja Savonlinnaan.

Pantuaan suksensa pieneen lautavajaan ja puisteltuaan enimm‰t lumet
p‰‰lt‰‰n avasi Hiukka varovasti tuvan oven ja astui sis‰‰n, jolloin h‰n
kuuli iloisen huudahduksen:

-- Nyt ei ole mit‰‰n h‰t‰‰, ‰iti! Iso-is‰ on kotona! --

N‰m‰ sanat lausui verev‰poskinen, kuudentoista vaiheilla oleva reipas
poika. H‰n kumarsi ensin vanhalle hiiht‰j‰lle ja vilkaisi sitte pime‰‰n
nurkkaan, josta kuuluva kahina ilmaisi, ett‰ siell‰ oli joku. Poika
jatkoi:

-- K‰yk‰‰, iso-is‰, lieden ‰‰reen l‰mmittelem‰‰n! Se lienee hyvin
tarpeeseen. --

-- Kyll‰p‰ onkin, -- tuumi vanhus, pyyhk‰si m‰r‰t suortuvat otsaltaan
ja suori sormillaan niin hyvin kuin voi lumesta m‰rk‰‰, rinnoille
saakka ulottuvaa partaansa. -- No, kyll‰ sit‰ on ollut monta mutkaa
matkalla Jynk‰st‰ t‰nne, mutta kun niist‰ on hyvin suoriutunut, unohtaa
ne mielell‰‰n, varsinkin kun Tapiolan em‰nt‰ t‰n‰‰n on ollut tavallista
suopeampi. --

Ukko Hiukka, kuten melkein kaikki siihen aikaan, oli hyvin
taika-uskoinen ja rukoili mielell‰‰n korkeampia jumaluusvoimia,
varsinkin vanhoja pakanallisia, joita h‰n piti erinomaisen suuressa
arvossa. Usko n‰iden vanhojen jumalien olemassaoloon, vaikka
kristinopin valon olisi luullut poistaneen kaiken henkisen pimeyden,
eli viel‰ kansassa esiintyen monessa muodossa. Varsinkin ilmeni t‰m‰
siten, ett‰ rukoiltiin tarpeen tullen n‰iden apua tahi ett‰ loitsuissa
ja manauksissa mainittiin n‰iden nimi‰. Ja se, joka meid‰n rientoilevan
sivistyksen aikakaudellamme tutkii kansamme entisel‰m‰‰, huomaa kohta,
ettei tuo vanha pakanallinen peru kansan tavoissa, joka niiss‰ on
s‰ilynyt satujen, laulujen ja tarujen kautta, ole viel‰k‰‰n kokonaan
l‰htenyt.

-- Niin, Mielikki on ollut minulle varsin suopea, -- toisti vanha
Hiukka istuutuessaan karkeatekoiselle penkille roihuavan lieden ‰‰reen
ja sukien partaansa tyytyv‰isin mielin, koska viimeinkin oli p‰‰ssyt
nauttimaan mˆkkins‰ l‰mpˆ‰ ja rauhaa.

-- Mit‰ sitte on tapahtunut, is‰? -- kysyi samassa er‰s nainen, joka
nyt astui esiin nurkasta ja yst‰v‰llisesti tervehti vanhusta. --
Oletteko n‰hneet hallipartoja? --

-- Olen, -- virkkoi Hiukka. -- Olen kaatanut kaksi sutta. Aika petoja
ne olivatkin. Toinen sai hyvin ‰ksyn lopun, mutta kun olin unhottanut
puukkoni Jynkk‰‰n, oli toinen v‰h‰ll‰ pistell‰ minut poskeensa. --

Ja sitten Hiukka kertoi seikkailun juurta jaksain alusta loppuun. H‰nen
lopetettuaan virkkoi Onni:

-- Olisinpa min‰ ollut mukana! --

-- Herra varjelkoon! -- eh‰tti v‰liin Nella, Onnin ‰iti ja ukko Hiukan
tyt‰r. -- V‰h‰kˆ siin‰ viel‰ oli, ett‰ kolme sutta viime talvena
raatelivat is‰si. Pit‰isikˆ sinunkin -- -- --

-- Mik‰ on tapahtunut, antaa sen olla sill‰‰n, mit‰ siit‰ en‰‰ puhua,
-- keskeytti ukko Hiukka k‰dell‰‰n viitaten. -- Tuonen neito on ottanut
Pekan haltuunsa ja Tuonelan tuvassa on elo ehompaa kun t‰‰ll‰, se on
varma, se. --

Roihuava liesi sai ukko Hiukan j‰lleen hilpe‰lle mielelle.
L‰mmitelty‰‰n perin pohjin kohmettuneita j‰seni‰‰n h‰n nousi ylˆs,
taputti Onnin vaaleakutrista p‰‰t‰ ja sanoi:

-- L‰hdet‰‰np‰s nyt hakemaan hallipartoja. --

-- Is‰, is‰, viettekˆ todellakin pojan mukaanne tuommoiseen jumalan
ilmaan? -- h‰t‰ili Nella pel‰styneen‰.

Ukko Hiukka ‰llistyi.

-- Otan pojan mukaani, -- toisti h‰n ‰‰nell‰, jossa selv‰sti kuulosti
suutahtamista. -- Ei kait Onni ole en‰‰ mik‰‰n maitoparta vai mit‰,
poika? Pelottaako sinua, jos lunta tupruaa silmiisi? --

-- Ei toki, iso-is‰, -- vastasi reipas poika, -- antakaa minun vain
l‰hte‰ mukaan. No, no, ‰itiseni, ‰lk‰‰ nyt suuttuko, -- jatkoi h‰n
sivellen hell‰sti ‰itins‰ poskea. -- Tarvitseehan isois‰ apua susia
kantaessa ja -- -- --

-- Min‰ menen sinun edest‰si, -- keskeytti Nella, -- ja -- -- --

-- Ee, ei, siit‰ ei tule mit‰‰n, -- tokasi ukko Hiukka pikaisesti. --
Sin‰ j‰‰t kotiin ja pid‰t huolta talosta. Kas niin, Onni, laita nyt
joutuin itsesi kuntoon. --

Nella tiesi aivan hyvin, ettei is‰ koskaan peruuttanut sanojaan eik‰
muuttanut mielipidett‰‰n, jonka kerran oli p‰‰h‰ns‰ saanut. H‰n ei sen
t‰hden virkannut en‰‰ mit‰‰n, vaan alkoi sen sijaan askarrella lieden
‰‰ress‰.

T‰ss‰ asiassa piti sent‰‰n vanhuskin Nellan puolta, sill‰ poika oli
h‰nenkin silm‰ter‰ns‰, jota h‰n ei tahtonut kadottaa pelk‰n
varomattomuuden t‰hden.

Tunnin verran t‰m‰n j‰lkeen oli sudet onnellisesti tuotu pieneen
lautavajaan. Nylkeminen sai j‰‰d‰ seuraavaksi p‰iv‰ksi, sill‰ ukko
Hiukka oli v‰synyt sek‰ pitk‰st‰ matkasta ett‰ ottelusta petojen kanssa
j‰‰ll‰.

Tapansa mukaan h‰n ei kuitenkaan voinut nukkua ennenkuin oli kertonut
tytt‰relleen ja t‰m‰n pojalle jotain entismuistoistaan, jotka joko
olivat h‰nen omia el‰mi‰‰n tai olivat yhteydess‰ h‰nen perheens‰ kanssa
varhaisemmalta tahi myˆhemm‰lt‰ ajalta. Edellisen‰ iltana h‰n oli
alkanut kerroskella isosta vihasta Kaarle XII:nen aikana, jolloin
ven‰l‰iset mit‰ julmimmalla tavalla samoilivat kautta Suomen. Mutta
ennen kuin h‰n ehti lopettaa kertomuksensa t‰st‰ tapauksista niin
rikkaasta ajasta, oli uni k‰ynyt niin kiusoittavaksi, ett‰ h‰nen t‰ytyi
keskeytt‰‰ kertomuksensa sill‰ er‰‰.

Kun sudet oli saatu s‰ilˆˆn ja yksinkertainen iltaruoka syˆty, sytytti
Hiukka piippunys‰ns‰ palamaan, asetti jalkansa pankkoa vasten ja alkoi
kertoa kivekk‰ist‰, joita er‰s h‰nen esi-isist‰‰nkin oli ollut. N‰m‰
rohkeat sissit oleskelivat Kivennavan pit‰j‰n suurissa metsiss‰. T‰‰ll‰
he omin p‰in ja tavallisesti hyv‰ll‰ menestyksell‰ k‰viv‰t
seikkailurikasta partiosotaa ven‰l‰isi‰ vastaan mainitun ison vihan
aikoina ja viel‰ sen j‰lkeenkin.

Kivennavan kievaritalo varsinkin oli n‰iden uskalikkojen pes‰paikkana.
He eiv‰t kammoneet mit‰‰n vaivoja eiv‰tk‰ keinoja, kun oli kysymyksess‰
vahingonteko ven‰l‰isille. Suurilla saloilla, pitkin mutkikkaita mets‰-
ja vuoripolkuja, joilla ja j‰rvill‰ he samoilivat yˆt p‰iv‰t. Olivatpa
viel‰ niinkin uhkarohkeita, ett‰ pari kertaa tunkeutuivat ryˆst‰en ja
polttaen Pietarin kaupungin l‰histˆlle, jota ‰skett‰in oli ruvettu
perustamaan ja joka viimein kohosi Inkerinmaan soista, sitten kun
muutama satatuhatta ihmist‰ oli kaatunut ik‰‰n kuin t‰m‰n Pietari
Suuren j‰ttil‰istyˆn perustukseksi.

Ukko Hiukka puhui n‰ist‰ kivekk‰ist‰ aina suurella ihastuksella, johon
liittyi myˆskin oikeutettua ylpeytt‰ mainitessaan kuulijoilleen, ett‰
er‰s h‰nen esi-isist‰‰n, vankkavoimainen Antti, oli aikoinaan ollut
rohkeimpia uroita t‰ss‰ sissijoukossa, jossa suomalaiset ominaisuudet,
voima, kest‰vyys, taipumattomuus, itsep‰isyys, julmuus ja kostonhalu
olivat kehittyneet huippuunsa. H‰n voi v‰sym‰tt‰ puhua t‰st‰
tuntim‰‰ri‰.

Niinp‰ nytkin. Kerran toisensa per‰st‰ oli uni pyrkinyt painamaan
Hiukan silmi‰ kiinni, mutta vanhus joka kerran osasi v‰ist‰‰ t‰m‰n
kutsumattoman hyˆkk‰‰j‰n kokeet. Ilta oli jo kulunut melkein puoleen
yˆhˆn, kun h‰n lopetti kertomuksensa n‰ill‰ sanoilla:

-- Niin, kunhan ei edelleenk‰‰n kivekk‰it‰ Suomesta puuttuisi, jos sota
sattuisi syttym‰‰n! --

Vanhus oli tuskin ehtinyt saada viimeisen sanan sanotuksi, kun kiivas
koputus oveen ilmaisi, ett‰ joku pyrki sis‰‰n.

-- Min‰ menen avaamaan, -- huudahti Onni j‰tt‰en nopeasti paikkansa,
joka h‰nell‰ oli isois‰n polvien v‰liss‰. Mutta ennenkuin ravakka poika
oli ehtinyt ovelle, pid‰tti ‰iti h‰net menem‰st‰ huudahtaen:

-- ƒl‰ mene, Onni! Siell‰ saattaa olla joku paha-aikeinen ihminen. --

-- Jokohan, -- puuttui ukko Hiukka puheeseen luoden karskin katseen
lavitsan yl‰puolella riippuvaan pitk‰piippuiseen tuliluikkuunsa, --
niinkˆ luulet, Nella? No, voinhan sitte min‰kin ottaa vieraat vastaan
asianmukaisella tervehdyksell‰. Mutta, -- jatkoi h‰n, kun jyskytyst‰ ei
jatkunut ainoastaan oveen vaan pikku ikkunaankin, -- minun luullakseni
siell‰ on matkamiehi‰, jotka tarvitsevat kattoa p‰‰ns‰ p‰‰lle. Ja
silloin en voisi puhtaalla omallatunnolla seist‰ Herran edess‰ suorana
tuomiop‰iv‰n‰, jos sulkisin heilt‰ oven. Avaa vain, Onni. --

Poika riensi heti t‰ytt‰m‰‰n vanhuksen k‰sky‰ eik‰ kulunut montaa
minuuttia, kun kaksi mieshenkilˆ‰ ylt‰ alta lumessa ilmaantui
kynnykselle. Kun he olivat saaneet puhdistetuksi lumen pois
tamineistaan, tunsi ukko Hiukka harmaista Savon j‰‰k‰ri-univormuista
viheriˆine hihansuineen ja saman v‰risine rintoineen, mit‰ he olivat
miehi‰‰n. Raskaat p‰‰hineet olivat painuneet p‰‰h‰n silmi‰ myˆten ja
vasta hyv‰n aikaa sommiteltuaan sotilaiden viimein onnistui vapautua
niiden rasittavasta painosta. Kun t‰m‰ oli tehty, ‰‰nn‰hti kookkain
tulijoista koputellen lunta jaloistaan:

-- Hyv‰‰ iltaa! --

-- Kiitoksia, -- vastasi Hiukka. -- Jumala suokoon meille hyv‰n
yˆnkin! --

-- Niin, -- arveli toinen sotilas, joka oli edellist‰ v‰h‰n pienempi,
-- kyll‰h‰n t‰ss‰ tulisi hyv‰ yˆ, jos annatte meille suojaa, mihin
p‰‰ns‰ kallistaisi. --

-- Herra varjelkoon, -- tuumi hiiht‰j‰vanhus ja lyˆd‰ roppasi k‰tt‰
kummallekin j‰‰k‰rille, -- ei koskaan viel‰ ole kielletty suojaa minun
majassani kelt‰‰n kelpo ihmiselt‰ saatikka soturilta. Nella, onko
sinulla viel‰ puuroa j‰lell‰?

-- Ei ole, is‰. Oletteko unhottaneet, ett‰ tyhjensimme vadin jo eilen,
-- virkkoi Nella hieman h‰mill‰‰n, jolloin h‰nen salavihkainen
katseensa keksi jotain miellytt‰v‰‰ pitemm‰n sotilaan rotevassa
vartalossa ja avoimissa, rehellisiss‰ kasvoissa. H‰n huomasi, ett‰
sotilaalla oli tieto h‰nen miehens‰ kuolemasta. -- Kalaa, voita, l‰ski‰
ja leip‰‰ kyll‰ on viel‰ j‰lell‰ ja luulen varmaan, ett‰ jokunen tilkka
viinaakin on tallella, Menepp‰s, Onni, katsomaan pulloa, sit‰ kuninkaan
pulloa. --

Pitk‰n etsimisen per‰st‰ lˆysi poika uuninkolosta viinapullon, jonka
kupeessa oli Kustaa III:n nimikirjoitus. T‰t‰ l‰mmitt‰v‰‰ nestett‰ oli
viel‰ j‰lell‰ ja kun Savon j‰‰k‰rit huomasivat sen, kirkastuivat heid‰n
kasvonsa mielihyv‰st‰. Vaatimaton ateria maistui hyv‰lle ja kun
puolenyˆn hetki oli paraiksi tullut, nukkuivat kaikki jo sike‰ss‰
unessa.




2.


Onnin ‰idin uni oli kuitenkin levotonta. H‰nest‰ tuntui kuin jokin
onnettomuus olisi tullut sotilaiden mukana heid‰n mˆkkiins‰. Oltuaan
valveilla hyv‰n aikaa ja rauhattomana kuunneltuaan ˆisen myrskyn
ulvontaa sek‰ lumen tuiverrusta ikkunalasia vasten h‰n nousi ylˆs, puki
nopeasti vaatteet p‰‰lleen, hankasi p‰retikulla ikkunasta j‰‰hileet,
mitk‰ yˆll‰ olivat siihen kertyneet ja loi t‰hystelevi‰ katseita pitkin
kolkkoa lumikentt‰‰.

Alussa h‰n ei n‰hnyt muuta kuin lumen pyˆrteit‰, mutta kauan ei h‰nen
tarvinnut seist‰ ikkunan ‰‰ress‰, jonka saumoista tuulen henki tyˆntyi
sis‰‰n ja rupesi kylm‰m‰‰n h‰nen j‰seni‰‰n, kun h‰n huomasi pitkin
lumista j‰‰lakeutta likenev‰n miesjoukon Kuopiosta p‰in.

Ja tultuaan vakuutetuksi siit‰, ett‰ liikkuvat olivat ihmisi‰, sill‰
h‰n huomasi niiden joukossa myˆskin hevosia, her‰tti h‰n paikalla
Hiukan ja kertoi t‰lle huomioistaan.

Vanhus kavahti ravakasti pystyyn ja asettui Nellan paikalle ikkunan
‰‰reen.

-- Sotav‰ke‰, -- sanoi h‰n hetken kuluttua, -- ja nyt voin min‰
ymm‰rt‰‰, ett‰ vanhan Set‰l‰n sanat toissa p‰iv‰n‰ erotessamme
Heikinniemess‰ jotain merkitsiv‰t. H‰n tuli silloin juuri Varkaudesta,
miss‰ oli kuullut kummallisia huhuja vainonajan l‰henemisest‰. En
tahtonut sit‰ silloin uskoa, mutta nyt huomaan... --

-- Jumala meit‰ varjelkoon! -- keskeytti Nella vaaleten. -- Pit‰‰kˆ
meid‰n nytkin n‰hd‰ ison vihan hirmup‰ivi‰, jolloin... --

-- Eikˆ mit‰, -- tokaisi Hiukka vuorostaan keskeytt‰en. -- Kuka sen
tiet‰‰, vaikka suotta pelottelisivat. Eiv‰th‰n nuo sotilaatkaan
sanoneet eilen illalla mit‰‰n! --

-- Mutta jospa se sittenkin olisi totta, -- v‰itti Nella vavisten.

Ukko Hiukan ei tarvinnut paljoa mietti‰, vastatessaan:

-- Siin‰ tapauksessa on jokaisen, joka aseita kykenee k‰ytt‰m‰‰n,
velvollisuus olla miest‰, miss‰ tarvitaan ja taistella horjumatta maan
ja kuninkaan edest‰. --

Hiukan puhuessa n‰it‰ miehevi‰ sanoja liikahti nurkassa vuota, jonka
alla Onni nukkui. Kuustoistavuotias pisti varovasti p‰‰ns‰ vuodan alta
esiin paraiksi niin paljon, ett‰ voi mukavasti kuunnella iso-is‰ns‰
sanoja. Ja mit‰ enemm‰n t‰m‰ puhui, sit‰ s‰teilev‰mmiksi muuttuivat
Onnin silm‰t.

-- Herra Jumala, is‰, etteh‰n suinkaan ajattele, ett‰ Onnikin... --

ƒidist‰ tuntui tuskalliselta. H‰n ei voinut jatkaa lausetta loppuun,
vaan sen sijaan heitti merkitsev‰n katseen poikaansa, joka samassa aika
sukkelaan vet‰isi p‰‰ns‰ takaisin vuodan alle.

-- En luule, ett‰ pojalla on halua sotilaan ammattiin, -- sanoi Hiukka
ja raapi korvallistaan, -- mutta min‰ voin... --

ƒ‰nek‰s aivastus kuului samassa sielt‰ puolen tupaa, miss‰ sotilaat
makasivat. He olivat havahtuneet. Kun vanha hiihtomies kysyi, mit‰
v‰ke‰ j‰‰ll‰ oli liikkeess‰, tuli pitempi sotilas t‰m‰n kuultuaan
ikkunan ‰‰reen ja katsottuaan ulos sanoi h‰n heti paikalla toiselle
toverilleen, joka viel‰ oli j‰‰nyt lojumaan:

-- Ylˆs, K‰rki, nyt! Ne ovat t‰‰ll‰. --

Kun Onni huomasi, ett‰ kaikki olivat tuvassa nousseet jalkeille, riensi
h‰nkin pukemaan p‰‰lleen ja kun se oli tehty tyˆntihe h‰n ‰itins‰ ja
iso-is‰ns‰ v‰liin j‰isen ikkunan ‰‰reen katselemaan marssivaa
joukkuetta.

-- Ahah, t‰ss‰ on siis kiire k‰skem‰ss‰, -- virkkoi K‰rki ja muutaman
minuutin kuluttua oli h‰nkin tamineissaan.

-- Mutta, -- sanoi Hiukka, joka t‰h‰n saakka kummastellen oli katsellut
sotilaiden puuhaa ja kuullut heid‰n h‰m‰ri‰ vihjauksiaan, -- minun
mielest‰ni teid‰n pit‰isi esiinty‰ suorina minua kohtaan, jollei muun
t‰hden, niin ainakin siit‰ syyst‰, ett‰ teit‰ on kohdeltu t‰‰ll‰ hyvin.
Syttyykˆ sota todellakin maassa? --

T‰m‰n kuultuaan Onnikin k‰‰nsi katseensa j‰‰ll‰ liikkuvista joukoista
molempiin sotilaihin.

-- Niin, -- vastasi n‰ist‰ pitempi alussa v‰h‰n h‰mill‰‰n Hinkan
nuhtelevien sanojen johdosta, mutta kohta j‰lleen reipastuen; -- niin,
se on totta. Meill‰ ei ollut syd‰nt‰ sanoa sit‰ teille eilen illalla,
mutta aikomuksemme oli kuitenkin kertoa siit‰ nyt, sen voi K‰rki
todistaa, -- lopetti puhuja k‰‰ntyen toveriinsa.

-- Kokko puhuu totta, -- vakuutti K‰rki.

-- Emme tahtoneet h‰irit‰ hyv‰‰ yˆrauhaanne. --

-- Mutta miksi sitte olette tulleet ennen noita? -- kysyi Nella hieman
ep‰ilev‰sti ja osotti j‰‰lle.

-- Siksi, ett‰ tahdoimme katsastaa, olisivatko ne pitk‰nuttuja, --
vastasi Kokko.

-- T‰‰ll‰ ei semmoisia ole, -- urahti Hiukka jyrk‰sti.

-- Sit‰ parempi, -- arveli K‰rki. -- Mutta ei niiden pit‰isi kauan
viipy‰k‰‰n. --

Ukko Hiukka kyns‰si mietiskelev‰sti korvallistaan. H‰n ei tiennyt
oikein, mit‰ uskoa. Viimein h‰n kys‰si osottaen joukkoon p‰in, joka
t‰ll‰ v‰lin oli ehtinyt kappaleen l‰hemm‰:

-- Pys‰htyv‰tkˆ ne t‰nne? --

-- Eiv‰t, vastasi Kokko.

-- Mihink‰ sitte? --

-- Jynkk‰‰n. Ne ovat Kivim‰en ja Sulkavan komppaniat. Heid‰n mukanaan
on muutamia rakuunoita ja yksi kolminaulainen tykki. Heid‰n on m‰‰r‰
pys‰hty‰ Jynk‰ss‰. Eilen puolenp‰iv‰n aikaan saapui koko Savon brigaadi
Kuopioon. --

-- No sen verran sit‰ tiet‰‰, mit‰ ymp‰rill‰ tapahtuu! -- huudahti
Nella h‰mm‰styneen‰ k‰si‰‰n lyˆden.

-- Niinp‰ niin, -- tuumi ukko Hiukka puolestaan, -- ik‰v‰‰ kyll‰ on
kuulla, ett‰ vihollinen taas on maassa, mutta parempi kuitenkin tiet‰‰
asia kuin olla siit‰ tiet‰m‰tˆn. Luuletko syntyv‰n t‰‰ll‰ tappelun? --

-- Ei se mahdotontakaan ole, -- vastasi K‰rki. -- Ryss‰ on tulossa jo
Mikkelist‰ t‰nne p‰in. --

-- Kummallista, -- puuttui puheeseen Onni, joka t‰h‰n saakka oli vain
tarkasti kuunnellut, mutta nyt ei en‰‰ voinut hillit‰ kielt‰‰n. --
Miksi ette ole sit‰ ajaneet tiehens‰? --

T‰m‰ vaatimaton kysymys, niin viaton kuin se muuten olikin, sai
molemmat sotilaat niin h‰mille, etteiv‰t saaneet sanaa suusta. Pojan
kysymyksess‰ piili liian masentava totuus ja samalla ter‰v‰, joskin
tiet‰m‰tt‰ lausuttu arvostelu ruotsalaisen ylip‰‰llikˆn toimintatavasta
h‰nen k‰ytett‰vikseen uskottujen joukkojen suhteen.

Hiukka sit‰ vastoin sai t‰st‰ hyv‰n aiheen katkaistakseen
‰‰nettˆmyyden.

-- Kas, kas, on siin‰ pojassa jo miehen alkua, -- virkkoi h‰n. -- Onni
on ihan is‰ns‰ poika. N‰hk‰‰s siin‰ miehess‰ oli pontta ja varjele jos
joutui sit‰ kokemaan. --

Sotilailla ei ollut en‰‰ aikaa viipy‰. Syd‰mmellisesti k‰telty‰‰n ja
kiitetty‰‰n vierasvaraisuudesta mˆkin v‰ke‰ he erosivat. Tuskin olivat
he ehtineet lautakujalle saakka, ennenkuin seisahtuivat kuuntelemaan.
Mˆkilt‰ p‰in kuului l‰‰hˆtt‰mist‰.

Onni juosta kipasee per‰ss‰, ett‰ lumi savuna ryˆppysi ymp‰rill‰.

-- Onko mit‰ asiaa? -- kysyi Kokko ja katseli mielihyv‰ll‰ pojan
verevi‰, pirteit‰ poskia.

-- On. Tahdon kysy‰ teilt‰, enkˆ min‰kin voisi p‰‰st‰ sotilaaksi! --

Sotilaat vaihtoivat pari l‰mmint‰ katsetta, jonka j‰lkeen Kokko sanoi:

-- Sit‰ emme me voi p‰‰tt‰‰. Kysy ‰idilt‰si ja iso-is‰lt‰si. --

Onnin p‰‰ painui alas. Kasvoilla kuvastui surumielisyyden leima, joka
v‰kisinkin her‰tti sotilaissa myˆt‰tuntoisuutta.

-- No, no, poika, -- lohdutti Kokko tarttuen Onnin kainaloon, -- ‰l‰
ole pahoillasi. Tulee se sinunkin aikasi. Pysy nyt viel‰ jonkun aikaa
siell‰ vanhuksiesi turvissa, niin kyll‰ sitte p‰‰set sotilaaksi. --

N‰m‰ sanat tyynnyttiv‰t Onnia hieman.

-- Kiitos, kiitos, -- lausui h‰n ja tumma puna s‰v‰hti h‰nen
kasvoilleen. -- Jynk‰ss‰ ehk‰ tapaamme. Tien sinne kyll‰ lˆyd‰n.

N‰in sanottuaan h‰n riensi takasin yht‰ ravakasti kuin oli tullutkin.

Koko aamupuolen p‰iv‰‰ kulki Onni omissa mietteiss‰‰n ovesta ulos ja
takasin sis‰‰n n‰ytt‰en niin omituiselta, ettei ukko Hiukka malttanut
viimein olla kysym‰tt‰.

-- Mik‰ sinulla, poika, oikeastaan on? Oletko sairas? --

ƒiti, joka istui nurkkapuolella mˆkki‰ kehr‰‰m‰ss‰, pys‰hdytti samassa
rukkinsa pyˆrim‰st‰ ja silm‰ili poikaansa levottomin katsein.

Ukko Hiukan t‰ytyi toistaa kysymyksens‰ ja silloin vasta Onni vastasi:

-- Min‰ tahdon sotilaaksi. --

Hiukalta, joka oli vuolemassa luudan vartta, sill‰ h‰nen talvitoimenaan
oli luutien myyminen Kuopiossa, miss‰ h‰n monivuotisella kaupallaan oli
saavuttanut parhaiden luutien valmistajan maineen, jonka johdosta h‰nen
ansionsa oli verrattain hyv‰ menoihin n‰hden, putosi luudan varsi
k‰sist‰ ja h‰mm‰styksest‰ pisti veitsenter‰ll‰ peukaloonsa. Nellakin
oli yht‰ h‰mm‰stynyt, mutta lis‰ksi viel‰ niin pel‰stynyt, ett‰ polvi
sattui rukkiin, josta se rymisten kaatui lattialle ja vanha pyˆr‰ meni
kappaleiksi.

-- Sin‰ sotilaaksi! -- ‰r‰hti Hiukka ja mittasi nuhtelevin katsein
tytt‰rens‰ pojan keskenkasvuista vartaloa. -- Sin‰ sotilaaksi! Johan
nyt jotain! Ensin kai sinun pit‰‰ oppia niin paljon, ett‰ jaksat edes
kohottaa kiv‰‰ri‰. --

Mit‰‰n vastaamatta kiipesi Onni vikkel‰sti s‰ngyn p‰‰lle, jonka
kohdalla iso-is‰n luodikko sein‰ll‰ riippui, sill‰ h‰n oli viel‰ liian
lyhyt varreltaan voidakseen lattiasta k‰sin siihen tarttua. Hypp‰si
sitte yht‰ vikkel‰sti alas ja alkoi aika kevyesti heiluttaa luodikkoa
ilmassa. Sitte teki reippaasti kaikki k‰sitemput itse kovalla ‰‰nell‰
lausuen komentosanat.

Hiukka ja Nella vaihtoivat ihmettelevi‰ ja h‰mm‰styst‰ ilmaisevia
katsetta. Hyv‰‰n aikaan he eiv‰t kyenneet saamaan sanaa suustaan, jolla
aikaa Onni marssi ja teki temppujaan, ett‰ hiki valui pitkin otsaa.

Viimein Hiukka virkkoi v‰h‰n leppe‰mmin:

-- Kuka sinulle on opettanut tuota kaikkea? Sin‰h‰n teit temput
tottuneen sotilaan tavoin. --

-- Siikalahden Rujo-ukko, -- vastasi Onni reippaasti.

-- Ahaa, nytp‰ ymm‰rr‰n, mik‰ sinua on niin usein sinne lenn‰tt‰nyt Tuo
vanha rahjus on jo kahta vaille yhdeks‰nkymment‰, mutt'ei oo viel‰
sittenk‰‰n unhottanut sotilastemppuja, vaikka p‰‰lle p‰‰tteeksi
miehell‰ ei ole j‰seni‰ j‰lell‰ kuin toinen k‰si ja jalan puolikas.
Mutta eth‰n ole vasta kuin kuusioista vuotias! --

-- Niin, iso-is‰, kuusioista ja puolivuotta lis‰ksi, -- vastasi Onni
painavasti. -- Mutta mit‰ se siihen kuuluu, miten vanha olen, kunhan
osaan ampua ja marssia! --

T‰m‰n puhelun kest‰ess‰ ukko Hiukan ja h‰nen tytt‰rens‰ pojan kesken
muuttuivat Nellan kasvot yh‰ kalpeammiksi ja kun Onni oli lausunut
viime sanat, vei ‰iti molemmat k‰tens‰ rajusti sykkiv‰lle syd‰mmelleen.
Kun Onni huomasi ‰itins‰ liikutuksen, heitti h‰n pyssyn s‰nkyyn ja
riensi t‰m‰n luo.

-- ƒiti, ‰iti, ‰lk‰‰ vihastuko, -- pyyteli h‰n ja kietoi k‰tens‰ ‰idin
kaulaan, -- min‰ tied‰n, ettei siit‰ vaaraa tule. Me tahdomme tuota
pikaa ajaa ryss‰n tiehens‰ ja sitte saamme olla levossa ja rauhassa.
Rujo-ukolla on usein tapana sanoa, ettei Suomi koskaan p‰‰se rauhaan,
elleiv‰t ryss‰t saa niin kovasti selk‰‰ns‰, etteiv‰t en‰‰ uskalla
pist‰‰ nen‰‰ns‰ t‰nne. Ja miksi en min‰ saisi olla muiden mukana
ajamassa heit‰ pois? --

ƒiti raukka ei voinut muuta kuin hymyill‰ poikansa intomielelle. Mutta
tuo hymy kylpi kyyneleiss‰, sill‰ suuret vesihelmet vieriv‰t pitkin
h‰nen poskiaan. Tuona hetken‰ tuntui kuin syd‰n olisi pakahtunut h‰nen
rinnassaan. Nyt k‰vi toteen h‰nen yˆllinen aavistuksensakin, ett‰
sotilaiden tulo merkitseisi jotain onnettomuutta, sill‰ suurin
onnettomuus h‰nest‰ oli kadottaa ainoa lapsensa, jonka h‰n oli tuskalla
synnytt‰nyt ja lukemattomat kerrat vuodattanut kyyneleit‰ h‰nen
t‰htens‰. Nellalla oli t‰m‰ poika ainoa lapsi ja sen edest‰ h‰n olisi
uhrannut tuhannen omaa el‰m‰‰ns‰, jos olisi voinut.

Hyv‰ilty‰‰n hetken aikaa vapisevin k‰sin Onnin pellavakiharoita, is‰n
perintˆ‰, sanoi h‰n k‰‰ntyen Hiukkaan:

-- Mit‰ me nyt teemme, is‰? --

Vanhus vaipui mietteihins‰ hyv‰ksi aikaa, Sitte h‰n sanoi ‰‰nell‰, joka
ei siet‰nyt vastustelemista:

-- Nukutaanhan ensin asian aluksi. Se siet‰‰ harkkimista. --

       *       *       *       *       *

Vaikka Onnille olisi luvattu silkkaa mett‰ ja hunajaa, ei h‰n olisi
voinut ummistaa silm‰‰ t‰n‰ yˆn‰. Tuhansia kuvia v‰ikkyi h‰nen
silmiss‰‰n ja kerran toisensa per‰st‰ h‰n nousi ylˆs vuoteeltaan
katsomaan, eikˆ p‰iv‰ alkaisi sarastaa.

Nuoruudessa ovat veret kuumimmillaan. Tuskiinpa lˆytynee ket‰‰n, joka
ei olisi t‰t‰ kokenut. Silloin aivan kuin k‰rsii odottaessaan jotain,
jota mielell‰‰n tahtoo. Tunnit kuluivat niin velton hitaasti; mieli
palaa ja ik‰vˆi ja kun viimein toivottu hetki lyˆ, niin tuskin voi
hillit‰ itse‰‰n.

N‰in oli Onninkin laita. Mink‰ vastauksen ‰iti ja iso-is‰ antaisivat
p‰iv‰n noustua?

Nauraisivatko h‰nelle, ivaisivat h‰nt‰? Sulkisivat p‰‰lle p‰‰tteeksi
pime‰‰n karsinaan, joka jo lapsena kammotti h‰nt‰ niin kovin, ett‰ h‰n
heti tukahdutti rajun kyynelvirran ja lakkasi huutamasta kohta, kun
vain ‰iti tai iso-is‰ uhkailivat sulkea h‰net sinne. T‰t‰ ajatellessa
h‰n puristi vihoissaan nyrkki‰ ja h‰nen j‰ykk‰ suomalainen luonteensa
sanoi h‰nelle useammankin kerran, mit‰ silloin tekisi.

Viimein alkoi heikko p‰iv‰n sarastus kajastaa Patoniemen ja Vaajasalon
saaren tummien metsien takaa. Ei lumen hiuentakaan putoillut. Ilma oli
kirkas ja ett‰ ulkona oli kirme‰ pakkanen, sen huomasi Onni
ikkunaruutuun kertyneest‰ paksusta j‰‰kuoresta, josta h‰n sai
hengityksell‰‰n sulatetuksi parhaiksi niin paljon, ett‰ voi n‰hd‰ ulos.

Viel‰ v‰hemmin kuin taannoin voi h‰n nyt k‰yd‰ nukkumaan. H‰n puki nyt
p‰‰lleen niin huolellisesti kuin voi ja hiipi ulos huoneesta ‰idin ja
iso-is‰n kuulematta. Suoraa p‰‰t‰ h‰n ohjasi askeleensa lautakojulle,
miss‰ silm‰t ensinn‰ sattuivat suksiin, jotka h‰n itse oli valmistanut
ukko Hiukan johdolla. Miten halukkain katsein h‰n silm‰ili noita
liukkaita suksiaan! Niin, h‰n tunsi tuona hetken‰ tahtovansa antaa
vaikka puolet el‰m‰st‰‰n, jos olisi niill‰ voinut nyt sujuilla
Jynkk‰‰n, tuonne toivottuun paikkaan.

Syvist‰ mielimietteist‰‰n her‰tti h‰net ‰kki‰ huuto, joka tuli Jynk‰st‰
p‰in. Ja kohta h‰n saikin n‰hd‰, miten lumi alkoi tupruta parissa
kohden korkeiden honkien v‰liss‰. Samassa h‰n huomasi kaksi sutta,
jotka laukoivat t‰ytt‰ karkua j‰less‰ muutamia pyssymiehi‰ suksilla.
Sudet tulla ryˆppysiv‰t suoraan kojua kohden.

Onni teki nopean p‰‰tˆksen. Muutamilla hypp‰yksill‰ oli h‰n j‰lleen
tuvan edess‰, syˆksyi sis‰‰n v‰litt‰m‰tt‰, ett‰ ‰itins‰ ja iso-is‰
olisivat siit‰ her‰nneet, tarttui latingissa olevaan luodikkoon, joka
jollain tavoin oli j‰‰nyt nurkkaan pihtipielen oikealle puolelle ja
kiiruhti takasin ulos. H‰n ehti juuri paraaseen aikaan t‰hd‰t‰kseen
etukynness‰ koikkivaa sutta. Pamahdus kuului ja pitk‰h‰nt‰ teki
muutamia pyˆr‰hdyksi‰ lumessa, kavahti uudelleen pystyyn koettaen
p‰‰st‰ pakoon, mutta kaatui takaisin lumeen. Onnin luodikon lauetessa
pamahti toinenkin ja se oli etumaisen hiiht‰j‰n tuliluikusta. Toinenkin
susi oikasi koipensa hangelle.

Nella ja Hiukka olivat her‰nneet laukauksien johdosta. Melkein
puolialastomina syˆks‰htiv‰t he ulkosalle ja h‰mm‰styiv‰t
sanomattomasti n‰hdess‰‰n Onnin kahden mets‰st‰j‰n parissa. Luullen,
ett‰ jotain pahaa olisi tapahtunut tai tapahtuisi h‰nen pojalleen,
riensi Nella parkuen joukkueen luo, vaikka pakkanen oli tavattoman
pureva.

-- Ei mit‰‰n h‰t‰‰, ‰iti, -- vastasi Onni ‰itins‰ nuhteisiin. -- N‰m‰
ovat vain yst‰vi‰; ent‰ tuo sitte! --

N‰in sanoen h‰n osotti ammuttua sutta.

Samassa tali Hiukkakin saapuville ja n‰hty‰‰n pyssyn tytt‰renpoikansa
k‰siss‰ h‰n virkkoi:

-- Eih‰n tuo vain ole sinun tyˆt‰si, poika? --

-- On se, h‰n juuri on sen tehnyt, -- vastasi toinen hiiht‰jist‰. --
Poika on omin k‰sin kaatanut pedon. --

Vanhan Hiukan kasvot muuttuivat ja luoden tytt‰renpoikaansa ylpe‰n
katseen h‰n huudahti:

-- Sit‰ poikaa! -- Mutta itsekseen h‰n ajatteli: tulee siit‰ vekarasta
sotamies kun tuleekin, saapahan n‰hd‰.

Pari tuntia t‰m‰n j‰lkeen sai Nella taistella el‰m‰ns‰ tuskallisimman
taistelun. Se oli kamppailua ‰idinrakkauden ja is‰nmaanrakkauden
v‰lill‰. Viimemainittu p‰‰si viimein voitolle.

Kun Onni sitte oli valmiina pyssy sel‰ss‰ ja sukset jalassa seuraamaan
Jynkk‰‰n palaavia hiihtomiehi‰, syleili Nella h‰nt‰ nyyhkien:

-- Ole aina, sanoi h‰n, -- kelpo sotilas, poikani. V‰lt‰ aina huonoa
seuraa ja pid‰ Jumala aina silmiesi edess‰, niin saat n‰hd‰, ett‰ sinun
hyvin k‰y. --

-- Niin, jos ‰itisi neuvoa tottelet, teet siin‰ oikein, -- vakuutti
vanha Hiukka liikutettuna ja kun viimeinenkin varjo tytt‰renpojasta ja
t‰m‰n seuralaisista oli kadonnut Jynk‰n mets‰n syvyyteen, virkkoi h‰n
uudelleen:

-- Sit‰ poikaa! Minusta tuntuu, ett‰ h‰nest‰ tulee kelpo sotilas,
kunhan vain el‰‰ saa. --




3.


Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tammikuun alussa v. 1808 sai n.k. Savon brigaadin
p‰‰llikkˆ Jean Adam Cronstedt k‰skyn ylip‰‰llikˆlt‰ koota niin pian
kuin mahdollista joukkonsa Mikkeliin, jossa oli yhteinen kokouspaikka.

Savon j‰‰k‰rirykmentiss‰ palveleva luutnantti J.J. Burman l‰hetettiin
hetipaikalla viem‰‰n sanaa t‰st‰ k‰skyst‰ m‰‰r‰paikkoihin ja jo
tammikuun 8 p‰iv‰n‰ oli Savon j‰‰k‰rirykmentti, joka oli ollut
hajallaan ymp‰ri maata, koottu kokouspaikkaan. Siin‰ oli silloin 1,100
miest‰.

Joukko, joka ennen pitk‰‰ kokoontui Mikkeliin ja jota nimitettiin Savon
brigaadiksi, k‰sitti 3,738 miest‰ seuraavasti. [Katso J.J. Burmanin
Muistiinpanoja, toinen osa. Kertomus Savon Brigaadin liikkeist‰ 1808 ja
1809 sodassa.]

    Savon kevyt jalkav‰kirykmentti, ruotuv‰ke‰.......   900 miest‰
    Savon kevyt jalkav‰kirykmentti, varav‰ke‰........   400   "
    Karjalan rakuunia, ruotuv‰ke‰....................   250   "
    Karjalan rakuunia, varav‰ke‰.....................   125   "
    Savon jalkav‰kirykmentti, v‰rv‰ttyj‰............. 1,200   "
    Brigaadin tykistˆkomppania, v‰rv‰tty.............   183   "
    Karjalan j‰‰k‰ri‰................................   600   "
    Vapaehtoinen komppania tykkiv‰estˆ‰ varten.......    80   "
                                                      3,738 miest‰

T‰n‰ vuonna talvi oli purevan kylm‰. Sen pakkaset olivat kiint‰neet
umpij‰‰h‰n koko It‰-Suomen mahtavan vesialan, Saimaan vesistˆn.

T‰m‰n johdosta ven‰l‰isetkin voivat sek‰ suuremmalla varmuudella ett‰
nopeudella tehd‰ hyˆkk‰yksens‰ Savoon. Siihen ryhdyttiinkin viidelt‰
eri taholta, jotka ovat puoliympyr‰ss‰ Saimaan rantojen seuduilla
Mikkelin kaupungista it‰‰n. N‰m‰ paikat olivat lounaasta k‰sin lukien:
M‰ntyharju, Kristiina, Puumala, Sulkava ja Rantasalmi.

Savon brigaadin ottaessa haltuunsa sille m‰‰r‰tyt paikat Mikkeliss‰ ja
sen ymp‰rill‰ saapui sanoma, ett‰ ven‰l‰iset olivat 30-tuhantisella
miesjoukolla hyˆk‰nneet maahan Keltisen ja Ahvenkosken kautta sek‰ ett‰
pienempi‰ kahakoita ja tappeluita oli tapahtunut Orimattilassa,
Koskenkyl‰ss‰, Loviisassa ja Kuuskoskella.

Nytkˆs Mikkelin seuduilla el‰m‰‰ ja intoa syntyi, sill‰ kaikkien mieli
paloi halusta p‰‰st‰ tappelemaan vihatun vihollisen kanssa. Kapteeni
von Fieandt, joka brigaadin ensi kertaa saapuessa yhtym‰paikkaan oli
l‰hetetty Helsinkiin hakemaan sielt‰ niin paljo kelvollisia kiv‰‰rej‰
kuin mahdollista, saapui myˆskin paikalle tavaroineen. Kun vihollinen
jo t‰llˆin oli ehtinyt niin pitk‰lle, ett‰ uhkasi jo H‰meenlinnaa, oli
von Fieandt pakoitettu tekem‰‰n pitk‰n kierroksen ensin mainitulle
paikalle ja sitte Kangasniemelle pohjoispuolelle Mikkeli‰.

Kolmenkymmenenknuden asteen pakkasessa t‰ytyi Savon brigaadin seista
aseissa koko yˆ helmikuun 25 ja 26 p‰iv‰n v‰lill‰, koska se joka hetki
odotti ven‰l‰isten hyˆkk‰yst‰.

Mik‰p‰ muu se tuona aikana piti vireill‰ rohkeutta miehiss‰, ellei
is‰nmaanrakkaus ja viha viholliseen! Ei koskaan rakkaus synnyinmaahan
ole ollut niin uhrautuva, niin voimakas, kuin t‰ss‰ is‰nmaamme viime
taistelussa olemassa olonsa puolesta. Ei koskaan ennen ole suomalainen
voima, sitkeys ja kest‰vyys osottautuneet paremmin n‰kyviin kuin noina
ˆin‰, jolloin pakkanen oli j‰‰dytt‰‰ kaikki j‰senet. Tosin toimitettiin
toista sataa miest‰ sairashuoneisiin, mutta muut olivat kuitenkin
reippaita ja iloisia rohkaisten toisiaan sanoin ja teoin uskaltamaan
kaikki synnyinmaan edest‰.

Sitten kun brigaadin johtaja muutamia kertoja oli turhaan tarjonnut
mieslukuisammalle viholliselle tilaisuutta taisteluun, alkoi h‰n, koska
oli k‰sketty ainoastaan per‰ytym‰‰n, pitk‰n per‰ytymisretken
Haukivuoren kautta Pieks‰m‰elle Ouluun viev‰n tien varrella. Perin
uupuneet sotilaat saivat t‰‰ll‰ muutaman tunnin levon, joka olikin
hyvin tarpeen. T‰m‰n lev‰hdyksen aikana tuli ‰kki‰ varma tieto, ett‰
2,000 ven‰l‰ist‰ oli hyˆk‰nnyt maahan Sulkavan seuduilla ja oli siis
brigaadin selk‰puolella. Toinen tuhannen miehen suuruinen
vihollisjoukko oli tunkeutunut Savonlinnasta Joroisiin ja oli
ainoastaan noin kolmen peninkulman p‰‰ss‰.

Sitten kun useampia osastoja oli l‰hetetty eri tahoille ja kuormasto
l‰htenyt matkalle, poltettiin kaikki Varkaudessa olevat varat, etteiv‰t
ne olisi joutuneet vihollisen saaliiksi. Kenraali Tutshkow, joka johti
vihollislaumoja, oli nyt l‰hennyt suomalaisia noin kahdeksan virstan
v‰limatkan p‰‰h‰n.

Maaliskuun 11 p‰iv‰n‰ tapahtui pieni kahakka Lepp‰virralla, miss‰ 1,500
miest‰ komentava eversti Wlastow oli v‰h‰ll‰ joutua suomalaisten
saarroksiin. Mutta kun Cronstedt kielsi panemasta toimeen
saarrosliikkeit‰, pelastui Wlastow perikadosta.

N‰in jatkettiin taas marssia pohjoiseen Vehmaism‰elle. Pakkanen ja pyry
vaikeuttivat liikkeit‰, niin ett‰ vasta iltamyˆh‰ll‰ v‰syneet
suomalaiset pataljoonat ehtiv‰t mainittuun paikkaan.

Maaliskuun keskivaiheilla saavuttiin viimeinkin Kuopioon, miss‰
Karjalan rakuunat olivat brigaadia vastassa.

Voidakseen jossain m‰‰rin salata Savon brigaadin leiripaikkaa
kaupungissa ja sen ymp‰rill‰ m‰‰r‰ttiin kapteeni J.Z. Duncker, tuo
sankari, josta Runeberg niin ihanasti laulaa runossaan "Hein‰kuun
viides p‰iv‰", asettumaan Jynkk‰‰n, joka sijaitsee kolmen nelj‰nnes
peninkulman p‰‰ss‰ Kuopiosta etel‰‰n.

T‰lle leiripaikalle Kokko ja K‰rki olivat juuri menossa, kun yˆ heid‰t
yll‰tti, niin ett‰ heid‰n t‰ytyi etsi‰ suojaa vanhan Hiukan mˆkiss‰
Lehtoniemen k‰ress‰.

Kun he sitte palasivat Jynkk‰‰n, oli heill‰, niinkuin tied‰mme, Onni
mukanaan.




4.


Perin v‰syneen‰ kiivaasta hiiht‰misest‰ kyyn‰r‰n syvyisess‰ lumessa,
joka paikoin oli niin pehme‰t‰, ettei suksia voinut ollenkaan k‰ytt‰‰,
saapui Onni viimein seuralaisineen Jynk‰n kyl‰‰n, miss‰ kentt‰vahdisto
oli nuotiolla.

Kapteeni Duncker oli juuri k‰ym‰ss‰ urhojensa luona, kun h‰nen
silmiins‰ pisti Onni, joka miehevin katsein t‰hysteli ymp‰rilleen ja
tyynen‰ otti vastaan ne hymyilev‰t silm‰ykset, jotka h‰nt‰ kaikkialla
kohtasivat.

-- Mink‰ poikapuitukan te olette t‰nne saaneet? -- kysyi h‰n Kokolta.
-- Onko h‰net lumesta lˆydetty? --

Kokko teki juurta jaksain selkoa omasta ja toverinsa vierailusta ukko
Hiukan mˆkiss‰.

-- Soo, -- virkkoi kapteeni Duncker ja tarkasteli nyt poikaa aivan
toisin katsein. -- Sin‰ kai olet miest‰ mielest‰si, vai mit‰? --

-- Antakaa minun vain koettaa, niin saanette kai n‰hd‰, onko
poikapuitukasta mihink‰‰n, -- vastasi Onni n‰rk‰styneen‰ kapteenin
antamasta ivallisesta nimityksest‰.

Duncker hymyili Onnin vastatessa ja taputtaen t‰t‰ olkap‰‰h‰n h‰n
sanoi:

-- Koska Kokko ja K‰rki ovat ottaneet sinut huostaansa, niin saathan
olla heid‰n mukanaan. --

Ilta kului reippaassa keskustelussa ja ilon r‰h‰k‰ss‰. Onni istui
enimm‰kseen ‰‰neti ja kuunteli. Olihan h‰n ensi kertaa sotilaiden
parissa. Erilaiset puvut, aseet ja sotamiesten melu tekiv‰t h‰neen
tavattoman vaikutuksen. Korvissa suhisi ja tuntui toisinaan p‰‰t‰kin
huimaavan.

K‰rki, joka jo hyv‰n aikaa oli silm‰illyt h‰nt‰, kumartui l‰helle h‰nen
korvaansa ja kuiskasi:

-- Ei nyt viel‰ ole myˆh‰ist‰ palata kotiin. Ajattele tarkoin asiaa,
sill‰ huomenna ei se en‰‰ voisi k‰yd‰ p‰ins‰. --

Onni s‰ps‰hti aivan kuin k‰‰rmeen pistosta ja tumma puna nousi h‰nen
kasvoilleen ajatellessa, ett‰ K‰rki oli oivaltanut h‰nen mietteens‰.
Mutta kohta h‰n sai malttinsa takasin ja vastasi:

-- Ei, min‰ en tahdo takasin kotiin! ƒiti ja iso-is‰ nauraisivat minut
pahanp‰iv‰iseksi. Min‰ j‰‰n t‰nne! --

-- Mutta sin‰h‰n n‰yt olevan uninen. K‰y tuohon olkikuvolle pitk‰llesi,
parempaa vuodetta ei t‰‰ll‰ ole. --

Onni ei antanut k‰ske‰ itse‰‰n kahta kertaa. Kohta h‰n nukkuikin yht‰
makeasti kuin kotonaan, vaikkei tiennyt seuraavan p‰iv‰n vaiheista
mit‰‰n.

Niin pian kun Kokko ja K‰rki olivat tulleet vakuutetuiksi siit‰, ett‰
Onni oli unen helmoissa, alkoivat he pit‰‰ puhetta rohkeasta pojasta.
Lyhyen keskustelun j‰lkeen he p‰‰ttiv‰t suojella h‰nt‰ taisteluissa
parhaansa mukaan. T‰m‰n j‰lkeen paneutuivat hekin nauttimaan niukkaa,
mutta tarpeellista lepoa.

Tupa, jossa Onni ja h‰nen is‰lliset huolenpit‰j‰ns‰ olivat maanneet,
oli kyl‰n p‰‰ss‰ ja autio. Onni, joka oli h‰iritsem‰tt‰ nukkunut koko
yˆn, her‰si aamun sarastaessa. Alussa h‰n ei oikein muistanut, miss‰
oli, mutta viimein p‰‰si selville ja kavahti ylˆs.

H‰nen ravakasta liikkeest‰‰n her‰si Kokkokin ja nousi rynk‰m‰isilleen.

-- Lempoko sinun sis‰‰si on tunkenut vai mik‰, kun et malta nukkua,
poika, -- huusi h‰n unenpˆpperˆss‰. -- Eikˆ sinun mielest‰si... --

Pitemm‰lle h‰n ei ehtinyt, sill‰ rummun p‰rrytyst‰ kuului samassa
ulkoa.

-- Vai niin, sit‰kˆ se onkin, -- virkkoi Kokko ja antoi K‰relle
semmoisen tuustin kylkeen, ett‰ t‰m‰ vier‰hti pari kertaa ymp‰ri
lattialla. -- No sitte lienee t‰ss‰ parasta joutua, koska luultavasti
saanee t‰n‰‰n jotain tekemist‰. --

Viimeisi‰ sanoja lausuessaan loi h‰n merkitsev‰n katseen Onniin
n‰hd‰kseen, mit‰ ne vaikuttaisivat h‰neen.

Onni huomasi katseen ja niin outo tunne kuin h‰nen olentonsa l‰pi
virtasikin, koetti h‰n kuitenkin v‰kisin tekeyty‰ levolliseksi, mik‰
h‰nelle onnistuikin.

Asettuessaan paikoilleen riviin ottivat Kokko ja K‰rki Onnin v‰liins‰.

-- Nyt se alkaa, poika, -- sanoi ensimainittu ja osottaessaan er‰st‰
etel‰st‰ p‰in l‰henev‰‰ tummaa rivi‰ h‰n lis‰si:

-- Tied‰tkˆ, mit‰ tuo merkitsee? --

-- Ryssi‰ ne kai lienev‰t, -- vastasi Onni pakotetulla tyyneydell‰,
sill‰ niin rohkea kuin h‰n olikin, ei h‰n voinut est‰‰ nousemasta sit‰
outoa tunnetta, joka valtaa ensi kertaa taisteluun aikovan.

-- Tied‰tkˆ poika, ett‰ se on verivihollisemme, -- virkkoi K‰rki. --
Pid‰ nyt vain kieli kohdallaan suussasi, niin ei ole h‰d‰n
hivent‰k‰‰n. --

Onni puri hammasta ja lupasi itse mieless‰‰n, ett‰ h‰n tekisi kaikki,
mik‰ oli h‰nen voimassaan, etteiv‰t h‰nen suojelijansa voisi saada
mit‰‰n moitteen aihetta h‰nen suhteensa.

Kenraali Tutskow hyˆkk‰si parhaillaan nelj‰ll‰ tuhannella miehell‰
Savon brigaadin kimppuun Jynk‰ss‰. Mutta t‰ll‰ olikin Duncker
p‰‰llikkˆn‰ ja muuta se ei tarvinnut, selvit‰kseen leikist‰.

Paksun lumen t‰hden eiv‰t ven‰l‰iset voineet edet‰ niin nopeaan, kuin
Tutshkow oli otaksunut. H‰n ei luullut tulevansa kohtaamaan niin lujaa
vastarintaa, kuin h‰n todella tapasi ja vasta puolenp‰iv‰n aikaan
onnistui h‰nen savolaisten murhaavan j‰‰k‰ritulen t‰hden ajaa n‰m‰
j‰‰lle Jynk‰n kyl‰n pohjoispuolelle.

-- No, -- kysyi Kokko pys‰htyess‰‰n t‰lle uudelle paikalle, -- mitenk‰s
sinun laitasi on, Onni? --

-- Hyvin, -- vastasi t‰m‰ ja pyyhki hike‰ otsaltaan. -- Kyll‰h‰n alussa
luotien vinha viuhe ja vonkuminen korvissani tuntui oudolta, mutta
sitte ei en‰‰. Nyt en pelk‰‰ yht‰‰n! -- lis‰si h‰n terhakasti.
Vanhatkin sotilaat katsoivat h‰neen ihmeiss‰‰n.

-- Olet vasta alussa, -- huomautti K‰rki. -- Odotahan kun p‰‰st‰‰n
miesmiest‰ vastaan. Silloin on tanssi toisellaista. --

Onni ei vastannut t‰h‰n mit‰‰n, mutta itsekseen h‰nen t‰ytyi myˆnt‰‰,
ett‰ K‰rki oli oikeassa.

Kentt‰vahdisto oli tuskin ehtinyt j‰rjesty‰ uudella asemallaan, kun osa
vihollisen ratsuv‰ke‰, kasakkoja ja Grodnon husaareja, n‰htiin
l‰henev‰n aikeessa hyˆkk‰ykseen.

Kun Onni huomasi t‰m‰n, tunsi h‰n miehuutensa masenevan. Tuommoista h‰n
ei ollut koskaan ennen n‰hnyt. H‰n ei voinut est‰‰ itsest‰‰n pelon
tunnetta n‰hdess‰‰n noiden vaahtoa valuvien hevosten tupruttelevan
lˆyh‰‰ lunta, joka ryˆppysi yhten‰ pilven‰ joukon ymp‰rill‰. H‰n oli
nyt Kokon ja K‰ren kanssa kapteeni Malmin joukossa, joka oli vasempana
siipen‰ er‰‰n jyrk‰n, lumipeitteisen kallion suojassa. Onnin silm‰t
etsiv‰t h‰nen suojelijoidensa katsetta, mutta he eiv‰t n‰hneet h‰nt‰,
vaan ainoastaan vihollisen.

-- Kuudenkymmenen askeleen p‰‰st‰ ensi kerran, muistakaa se, pojat, --
neuvoi p‰‰llikkˆ. -- Ensimm‰inen rivi aluksi ja sitte muut tarpeen
mukaan. --

Vihollisparvi l‰heni. Onni, joka oli hiipinyt Kokon taa, n‰ki selv‰‰n
kasakkojen parrakkaat kasvot. Nyt ei pojan kannattanut kerskua, se
h‰nen t‰ytyi itsess‰‰n myˆnt‰‰.

-- Ampukaa! -- komensi viimein kapteeni Malm. Luodikoista pamahti
yht'aikaa ja kaksikymment‰ hepoa piehtaroi ratsastajineen lumessa, joka
samassa punertui niiden verest‰.

-- Hyvin, pojat, -- virkkoi Malm. -- Se tervehdys teki tarkoitetun
vaikutuksen. --

Asianlaita olikin niin. Odottamatta uutta samallaista tervehdyst‰
toisesta savolaisten rivist‰, teki vihollisparvi liikkeen sivulle
hyˆk‰t‰kseen muiden siipien kimppuun, Mutta kun silt‰kin puolen
vastaanotto oli yht‰ tyly, t‰ytyi sen viimein rient‰‰ pakoon.

-- Se oli ensimm‰inen m‰lli, se, -- murahti Kokko. -- Mutta, -- jatkoi
h‰n ymp‰rilleen katsoen, -- miss‰ poika on? Jokohan nyt... ahaa,
siell‰kˆs sin‰ sel‰n takana! Niin, niin, -- jatkoi h‰n taputtaen Onnia
yst‰v‰llisesti p‰‰h‰n, kun huomasi, ett‰ h‰nen sanansa saivat pojan
h‰milleen, -- vastahan olet ensi kertaa tulessa eik‰ kukaan voi
kummastella, jos v‰h‰n housut lepattavat, kun olet viel‰ niin nuori.
Olen n‰hnyt isojen ik‰miestenkin vapisevan kuin haavanlehti t‰mmˆisess‰
tapauksessa. --

N‰m‰ yst‰v‰lliset sanat saivat Onnin j‰lleen reippaalle mielin. H‰n
puri hammasta ja p‰‰tti vasta kerralla olla rohkeampi.

Ja t‰t‰ kertaa ei tarvinnut kotvan odottaakaan. Kiihke‰n vastarinnan
‰rsytt‰m‰n‰ l‰hetti Tutshkow esiin nelj‰ kahdeksan naulaista tykki‰,
jotka syˆksiv‰t savolaisiin kartessia aivan kuin sateena.

Nyt k‰vi Onnin viel‰ pahemmin. Er‰s kartessin siru tappoi miehen h‰nen
takanaan temmaistuaan ensin h‰nen oman hattunsa ja repien sen
riekaleiksi. Ilke‰ s‰h‰j‰minen ja kova ilmavirta, jotka syntyiv‰t
kartessin lent‰ess‰, saivat aikaan, ett‰ Onni otti aika kuperkeikan,
jolloin h‰nen kiv‰‰rins‰ singahti hyv‰n matkaa k‰dest‰.

-- Herra varjelkoon, ei toki poika lie haavoittunut, -- huusi Kokko
juosten ‰imistyneen Onnin luo ja otti h‰net k‰sivarsilleen.

-- Sit‰ se tekee, kun ottaa lapsia sotaan, -- irvisteli muuan l‰hell‰
oleva sotilas.

-- Suusi kiinni! -- ‰rj‰si K‰rki. -- Mink‰h‰n lainen itse lienet ollut
ensi kertaa tulessa ollessasi! --

K‰rki oli tuskin ehtinyt saada viimeisen sanan huuliltaan, kun singahti
s‰rkynyt kartessi ja vei ivaajan korvan menness‰‰n sek‰ hurahutti
miehen suin p‰in hankeen. Kovasti parkuen karkasi mies j‰lleen pystyyn
ja juosta loikki tiehens‰.

Onni oli t‰ll‰ v‰lin taasen vetristynyt entiselleen ja kun Duncker
toisen kerran rynnisti j‰‰lle, ei vanhan hiiht‰j‰n tytt‰renpoikaa
ollenkaan pelottanut luodit eiv‰tk‰ kartessit, joita tavan takaa satoi
joukkoon.

Kun taistelu oli kuumimmillaan ja muutamia savolaisista jo oli
kaatunut, eiv‰t Kokko ja K‰rki en‰‰ voineet vaimentaa haluaan p‰‰st‰
k‰sirysyyn vihollisen kanssa. Muutamia j‰‰k‰ri‰ mukanaan he riensiv‰t
Dunckerin luo. Kokko alkoi:

-- Kapteeni, t‰m‰ ei k‰y ollenkaan p‰ins‰. Antakaa meid‰n pistimet
tanassa k‰yd‰ p‰‰lle ja ottaa vihollisen jykev‰t tykit, jotka meit‰
vahingoittavat. Ratsuv‰ke‰ ja jalkamiehi‰ emme pelk‰‰. --

Kapteeni Duncker katsoi puhujaan ter‰v‰sti, mutta n‰hdess‰‰n toistenkin
sotilaiden olevan samaa mielt‰, vastasi h‰n:

-- Sen te, pojat, kyll‰ saisitte tehd‰, ellei vihollinen olisi niin
paljoa mieslukuisampi meit‰. Nyt se on mahdotonta, --

Kun viel‰ kaksi ratsuv‰en hyˆkk‰yst‰ oli lyˆty takasin, t‰ytyi
Dunckerin per‰yty‰. Marssi suunnattiin nyt kaupunkia kohden niin
tavattoman hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰, ett‰ itse kenraali Tutshkowkin
ylemp‰n‰ mainitun Burmanin sanojen mukaan oli muka sanonut
upseereilleen, ett‰ heid‰n tulisi suomalaisten mestarillisesta
per‰ytymysretkest‰ oppia samaa taitoa. Kuopiosta jatkui per‰ytymisretki
j‰‰n poikki Toivalaan, joka on Kallaveden it‰isell‰ rannalla vastap‰‰t‰
Kuopiota. Koko Savon brigaadi oli edelt‰ p‰in per‰ytynyt t‰nne.




5.


Hiest‰ melkein m‰rk‰n‰ juoksi Onni suoraan Kokon luo, ennenkuin t‰m‰
oli ehtinyt panna tavaransa kuntoon.

-- Antakaa minulle kiv‰‰ri ja univormu! -- huusi nuorukainen. -- Nyt
tahdon toden teolla sotamieheksi! --

Kapteeni Malm, joka samassa kulki ohi, tarttui Onnin k‰sivarteen ja
sanoi hym‰ht‰en:

-- Olet viel‰ liian nuori, poika! --

-- Emp‰ olekaan, -- vastasi Onni ja katsoi reippaasti kapteenin
silmiin. -- Nyt olen jo tullut tuntemaan sodan tapoja. --

-- Olkoon menneeksi, saat koettaa. Kenties et sitte en‰‰ olekaan niin
mieletˆn, kun saat n‰hd‰ enemm‰n. --

Tunti t‰m‰n j‰lkeen astui Onni, puettuna jokseenkin v‰lj‰‰n Savon
j‰‰k‰rin univormuun, siihen telttiin, miss‰ Kokko ja K‰rki asustivat.
Pojan silmist‰ loisti ylpeys ja h‰n koetti n‰ytt‰id‰ niin mahtavan
n‰kˆiselt‰ kuin voi, sanoessaan:

-- Nyt olen sotamies! --

Sek‰ Kokko ett‰ K‰rki olivat alussa kohdelleet suojattiansa enemm‰n
pilan sekaisella leikill‰, mutta kun he nyt n‰kiv‰t h‰nen t‰ysiss‰
tosissaan ryhtyv‰n toimeensa, syleiliv‰t he h‰nt‰ liikutettuina,
jolloin Kokko sanoi:

-- Me olemme t‰h‰n saakka tehneet sinusta pilaa, mutta h‰vet‰ saa nyt
se, joka viel‰ sit‰ tekee. --

Marssittuaan kappaleen viidett‰kymment‰ peninkulmaa, joka vei kolme
viikkoa ja jonka aikana myˆt‰‰ns‰ kesti pikku sotaa, saapui Savon
brigaadi kuukauden loppupuolella Ranssillaan. T‰‰lt‰ marssi eversti
Sandels j‰‰k‰rien kanssa Raaheen, jota vastoin muu osa brigaadia
sijoittui Ouluun saadakseen lev‰t‰ vaivoistaan.

Ven‰l‰iset eiv‰t kuitenkaan j‰tt‰neet Klingsporin armeijaa hetkeksik‰‰n
rauhaan. Heid‰n aikomuksensa oli joko vangita se tai tunkea yh‰ kauemma
pohjoiseen, jossa se menehtyisi n‰lk‰‰n ja kinoksiin.

T‰m‰ suunnitelma ei ollut juuri pahimpia, mutta onneksi oli sit‰
vastassa j‰ntev‰ Adlercreutz. Seurauksena t‰st‰ olivatkin voitot
Siikajoella 18 p‰iv‰n‰ huhtikuuta 1808 ja Revonlahdella saman kuun 27
p‰iv‰n‰.

Kun ruotsalais-suomalainen armeija kokoontui Limingan pit‰j‰‰n Oulun ja
Siikajoen v‰lill‰, muodostettiin t‰‰ll‰ erityinen brigaadi, joka sai
nimen "Suomen viides brigaadi." Kotvan etsittiin t‰lle sopivaa
p‰‰llikkˆ‰ ja viimein se lˆydettiinkin eversti Juhana August
Sandelsissa, joka oli Savon j‰‰k‰rirykmentin p‰‰llikkˆ.

Soveliaampaa henkilˆ‰ tuskin olisi voinutkaan valita johtamaan sit‰
retke‰, jolle uusi brigaadi m‰‰r‰ttiin.

T‰m‰ brigaadi (viides brigaadi) oli edell‰ mainitun J.J. Burmanin
mukaan muodostettu seuraavista joukoista:

    L‰nsipohjan rykmentin pohjoispataljoona......... 511 miest‰
    Pohjanmaan rykmentin pohjoispataljoona.......... 393   "
    Savon j‰‰k‰rirykmentin henkivartiopataljoona.... 253   "
    Kajaanin pataljoona............................. 335   "
    Vaasan uusi rykmentti........................... 657   "
    Oulun pataljoona................................ 274   "
    Kapteeni Brummerin venemiespataljoona........... 357   "
    Armeijan laivaston vapaehtoisia.................  72   "
    Yksi eskadroona Karjalan rakuunia..............,  88   "
    Nelj‰ kuuden naulan ja nelj‰ kolmen naulan
       tykki‰ tarpeineen............................  57   "
                                          Yhteens‰ 2,997 miest‰

Mutta n‰ist‰ 2,997 miehest‰ eiv‰t kaikki olleet mukana tuolla
mainehikkaalla Sandelsin voittoretkell‰ Ven‰j‰‰ vastaan, Vaasan uuden
rykmentin aivan ‰skett‰in muodostettujen joukkojen, Oulun pataljoonan
ja merisotilaiden t‰ytyi j‰‰d‰ paikoilleen Ouluun, sill‰ n‰ilt‰ puuttui
tarpeellista harjoitusta. Vasta sitte kun t‰m‰ oli saavutettu, sai
niit‰ k‰ytt‰‰ suoranaiseen palvelukseen. T‰m‰n kautta tuli viidenteen
brigaadiin 1,500 miehen vaiheille.

V‰h‰n matkaa Oulun etel‰puolella on Oulunsalon kirkko ja kirkonkyl‰.
T‰nne oli viides brigaadi leiriytynyt p‰‰llikkˆ‰‰n odottamaan.

Oli aamu huhtikuun 29 p‰iv‰n‰ 1808. Aurinko s‰teili l‰mpim‰n‰ ja loihti
kev‰isest‰ maasta esiin pikku kukkia toinen toisensa j‰lkeen. Kaikki
n‰ytti luonnossa niin tyynelt‰, rauhaisalta. Kaino puro liritti
reipasta vauhtia kivien lomissa. Linnut lauloivat suloisia
huomenhymnej‰‰n ja niilt‰ paikoin, minne aurinko tuskin koskaan p‰‰si
heitt‰m‰‰n l‰mpˆ‰ s‰dehtiv‰‰ valoaan, kimmelsi kovan talven j‰tteit‰,
j‰‰t‰ ja lunta. Mutta kohta olivat n‰m‰kin Puhurin vallan merkit
sulavat joko valuen alas maan sis‰‰n tai juosten ouruina yhty‰kseen
suurempiin p‰‰reitteihin.

Er‰‰ll‰ nurmen ter‰‰ tekev‰ll‰ hautakummulla Oulunsalon pieness‰,
kauniissa kalmistossa istuivat Kokko ja K‰rki keskustellen. He olivat
aivan retken alusta pit‰en kuuluneet Savon j‰‰k‰rirykmentin
henkivartiopataljoonaan ja olivat nyt toista kertaa p‰‰sem‰isill‰‰n
marssimaan niiden seutujen kautta, jotka heid‰n ‰sken oli t‰ytynyt
j‰tt‰‰ ahdistavalle viholliselle.

Senp‰ t‰hden he syv‰sti surkutellen ajattelivatkin alkavaa retke‰.

Heid‰n parhaillaan t‰ydess‰ toimessa ilmaistessaan toisilleen huolensa
ja toiveensa tuli Onni saapuville. Kokko huomasi h‰net ensin ja
huudahti:

-- Mik‰ sinun p‰‰h‰si on pist‰nyt, poika? Sinunhan piti pysy‰
kokonainen kuukaus Oulussa ‰kseeraamassa ja nyt... --

-- En voinut k‰rsi‰ sit‰, -- keskeytti Onni. -- Ja sit‰ paitsi osaan
temput. Tahdon seurata teid‰n mukananne kotiseudulleni katsomaan ‰iti‰
ja iso-is‰‰. --

-- Vai niin, jo tuli kotiin ik‰v‰, -- tokasi K‰rki v‰h‰n pisteli‰‰sti.
-- Niin, niin, johan sen arvasikin. --

-- Siin‰ erehdytte, is‰ K‰rki, -- vastasi Onni kiemauttaen ylv‰‰sti
p‰‰t‰‰n. -- Min‰kin tahdon puolestani olla ajamassa ryssi‰ pois
kotiseudulta. --

-- No, siit‰ sin‰ voit kysy‰ tuolta, joka tuolla ratsastaa t‰nne, --
huomautti Kokko viitaten er‰‰seen upeaan ratsastajaan, joka upseeriensa
ymp‰rˆim‰n‰ lenn‰tti hautausmaata kohti.

Valkean ratsun sel‰ss‰ istuva mies oli Juhana August Sandels. Mukanaan
oli h‰nell‰ uhkea everstiluutnantti Fahlander ja majuri Lagerberg
L‰nsipohjan rykmentist‰ sek‰ molemmat ajutanttinsa C.G. Wallgren, Savon
j‰‰k‰rijoukon luutnantti ja Daniel von Fieandt, Karjalan j‰‰k‰rijoukon
luutnantti.

Muutamilla r‰v‰kˆill‰ hypyill‰ p‰‰si Onni kapealle, kirkon ohi viev‰lle
tielle. Pojan tulo tapahtui niin ‰kkiodottamatta, ett‰ Sandelsin ratsu
s‰ik‰ht‰en hyp‰hti sivulle ja oli v‰h‰ll‰ nakata sel‰ss‰-istujan
maahan.

-- Mit‰ nyt? Mit‰ sin‰ kujeilet! -- kivahti Fahlander ja ohjasi
ratsunsa suoraan Onnia kohti.

T‰ll‰ v‰lin olivat Kokko ja K‰rki rient‰neet kirkkomaan aidalle, jonka
takaa he utelijaina kurkistivat n‰hd‰kseen, mit‰ tapahtuisi.

-- Tahdon puhella kenraalin kanssa, -- virkkoi Onni hieman peloissaan
‰skeisen h‰iriˆn johdosta.

Sandels oli saanut juoksijansa tyyntym‰‰n. Viivyttelem‰tt‰ h‰n ratsasti
Onnin eteen, kiinnitti suuret silm‰ns‰ t‰h‰n ja sanoi:

-- Min' oon n‰hnyt sinut ennenkin, poika! --

-- Kyll‰, Toivalassa, -- vastasi poika katsoen ter‰v‰sti kenraalia
silmiin.

T‰mmˆiset reimat vastaukset miellyttiv‰t Sandelsia samoin kuin
henkilˆtkin, jotka silm‰‰ r‰p‰ytt‰m‰tt‰ voivat katsoa h‰nt‰ suoraan
kasvoihin. H‰n sanoi sen t‰hden:

-- Mit‰ tahdot? Anna tulla joutuin, sill‰ minulla on kiire! --

-- Minut on l‰hetetty Ouluun oppimaan sotatemppuja, jotka osaan jo
entuudestaan, -- vastasi Onni harmistuneena. -- Siikalahden Rujo-ukko
opetti minulle sen taidon jo toista vuotta sitte. Nyt tahdon seurata
Kokon ja Karen mukana ja... --

-- No, no, hyv' on! -- keskeytti Sandels, jolloin h‰nen totinen
katseensa hieman kirkastui. -- Mist‰ olet kotoisin? --

-- Lehtoniemen k‰rest‰. Iso-is‰ on nopein hiiht‰j‰ Kuopion
seuduilla. --

-- Vanhako olet? --

-- Kuudentoista, seitsem‰nnell‰toista. --

Kenraali mietti hetkisen, jonka j‰lkeen sanoi:

-- Olkoon menneeksi! -- Saat seurata mukana. Hae Kokko ja K‰rki k‰siisi
ja laittaudu kuntoon. L‰htˆ tapahtuu kohta. --

Niin sanoen Sandels pyˆr‰ytti heponsa ymp‰ri ja kiisi pois. H‰n ehti
kuitenkin kuulla Onnin huutavan t‰ytt‰ voimiaan:

-- Hurraa, hurraa! Nyt saan min‰kin osaltani olla ryssi‰ hutkimassa! Ja
sitte, -- jatkoi h‰n itsekseen rient‰en huimaa vauhtia kirkkomaalle
takasin yst‰viens‰ luo, -- sitte p‰‰sen k‰ym‰‰n kotona tervehtim‰ss‰
‰iti‰ ja isois‰‰ ja n‰ytt‰m‰ss‰ ett‰ olen sittenkin kelvannut
sotamieheksi. --

Ja riemuissaan t‰st‰ viukoili h‰n pitkin askelin lumisella
hautausmaalla pys‰htyen viimein sille hautakumpareelle, jonne Kokko ja
K‰rki olivat eh‰tt‰neet hekin p‰‰st‰kseen joutumasta kiinni
uteliaisuudestaan.

Kun Sandels oli p‰‰ssyt muutamia kyyn‰ri‰ silt‰ paikalta, jossa Onni
seisoi, sanoi h‰n taap‰in k‰‰nn‰ht‰en:

-- Jos minulla olisi kymmenen tuhatta tuommoista sotamiest‰ kuin tuo
poika, niin kahden kuukauden kuluttua tottaviekˆˆn julistaisin rauhan
Pietarissa! --






II.

Voittoretki.




1.


Maantie Siikajoelta Iisalmelle ja t‰‰lt‰ Kuopioon, kulkee aivan l‰helt‰
Pulkkilan ja Piippolan kirkkoja, joista edellinen on pohjoispuolella
j‰lkim‰ist‰. N‰iden kahden kirkon v‰li‰ on likipit‰in 1 1/4
peninkulmaa.

Siihen aikaan, jota t‰m‰ kertomus koskee, oli noin keskipalkoilla
mainittujen kirkkojen v‰limatkaa Niemen muhkea herrastalo, jonka
omistaja oli vanha, virasta eronnut majuri Patrik Jernf‰lt. Polveutuen
er‰‰st‰ melkein ikivanhasta ruotsalaisesta suvusta, joka jo monta
vuosisataa sitte oli muuttanut Suomeen ja jonka j‰senet aina olivat
tunnetut uutterina maanviljelijˆin‰, oli Patrik ainoa kolmesta veljest‰,
joka oli antautunut sotilasuralle. H‰n oli ollut Kustaa III:nen
suomalais-ven‰l‰isess‰ sodassa ja taistellut monissa kahakoissa osaksi
kuninkaan itsens‰ osaksi urhean Stedingkin johdolla. Kuumassa, 19
tuntia kest‰neess‰ Porrassalmen tappelussa, kes‰kuun 13 p. 1789 oli
Patrik Jernf‰lt jo majuri. Ja h‰n se juuri johtaen er‰st‰ osastoa Savon
j‰‰k‰ri‰ otti vastaan Ven‰j‰n keisarinnan henkivartio-grenadierien
hyˆkk‰yksen, kun n‰m‰ karkasivat heid‰n kimppuunsa Yrjˆ Maunu
Sprengtportenin johdolla, joka ennen Ven‰j‰n puolelle menoaan oli ollut
Karjalan joukkojen, Savon jalkaj‰‰k‰rien sek‰ Kymin kartanon ja
Rautalammin pataljoonien p‰‰llikkˆ. T‰ss‰ toimessaan h‰n oli hankkinut
Savon j‰‰k‰reille uusia kiv‰‰rej‰, joilla voi ampua nopeaan ja kauas ja
joita sen vuoksi nimitettiin Sprengtportenin tussareiksi.

Ja juuri n‰ill‰ kiv‰‰reill‰ olivat savolaiset varustetut, kun
Sprengtporten koetti vied‰ henkivartio-grenadierins‰ Porrassalmen yli.

Mutta ‰kki‰ sai Patrik Jernf‰lt tiedon, ett‰ h‰nen j‰‰k‰reilt‰‰n
puuttui luotia. Urheat suomalaiset seisoivat neuvottomina ja ven‰l‰iset
l‰heniv‰t yht‰mittaa likemm‰.

T‰n‰ sotilaalle niin ep‰toivoisena hetken‰ johtui h‰nen mieleens‰
jotain.

-- Pojat, -- huusi h‰n, -- onhan meill‰ viel‰ nappeja nutuissa!
Koetelkaa niill‰! --

Tuumasta toimeen. Napit saivat k‰yd‰ luotien asemasta ja tekiv‰tkin ne
tehoisan vaikutuksen. Yksi t‰mmˆinen luoti sattui Sprengtportenia
rintaan. H‰n huusi kaatuessaan suomeksi:

-- Omat koirat purivat! --

Ven‰l‰iset lyˆtiin joka paikassa, vaikka heit‰ oli kappaleen kuudetta
tuhatta miest‰, jota vastoin Stedingkin komennettavissa ei ollut t‰ytt‰
750 miest‰.

Taistelun loppupuolella k‰vi Patrik Jemfeltille niin onnettomasti, ett‰
sai kolme luotia vasemman k‰sivartensa l‰pi. L‰‰k‰rit panivat parastaan
saadakseen ruhjoutuneen j‰senen entiseen kuntoonsa, mutta se oli
mahdotonta. Se t‰ytyi leikata. Syd‰mmen katkeruudella oli urhea,
sotilas pakoitettu kelpaamattomana palvelukseen pyyt‰m‰‰n eroa.
Kustaa III vuodatti kuitenkin ˆljy‰ kirvelev‰‰n syd‰mmen haavaan
kiinnitt‰m‰ll‰ omak‰teisesti Miekkat‰hdistˆn ritarinmerkin sen kohdalle
h‰nen rintaansa.

Patrik Jernf‰lt palasi kotiinsa Niemeen, niin pian kuin haavaltaan
voi. H‰n ei kuitenkaan saanut olla kauan kotonaan, kun kuolema k‰vi
kutsumattomana vieraana kauniissa herrastalossa. Majurin puoliso, hyv‰
ja kelpo rouva, joutui viikatemiehen uhriksi.

T‰m‰ tappio tuntui viel‰kin katkerammalta kuin k‰sivarren menett‰minen
ja sen yhteydess‰ virkaeron ottaminen. Useita kuukausia oli majuri
aivan kuin suunniltaan ja kulki kuin varjo sek‰ huoneissa ett‰ ulkona.

Mutta suru ei ole ikuista. Monien kokeiden per‰st‰ onnistui viimeinkin
majurin tytt‰ren, kahdeksantoista vuotiaan Amalian suorentaa rypyt
is‰ns‰ otsalta ja kun h‰n kerran oli saanut houkutelluksi is‰ns‰
hymyilem‰‰n, oli j‰‰kin sulanut.

Patrik Jernf‰lt huomasi nyt, ett‰ h‰nell‰ oli yksi ainoa lapsi,
tuo mainittu tyt‰r, jonka edest‰ h‰nen tuli el‰‰ ja lujalla
tahdonvoimallaan onnistui h‰nen viimein vaimentaa surun j‰ydett‰ niin
paljon, ettei se p‰‰ssyt haittaamaan h‰nen jokap‰iv‰isi‰ askareitaan.

Kun sota syttyi 1808, joutui Patrik Jernf‰lt uudelleen melkein
suunniltaan, siksi ett‰ h‰n oli kykenem‰tˆn astumaan aseisiin. Amalian
oli vaikea tulla toimeen h‰nen kanssaan.

-- Kerrassaan raukkamaista, etten min‰ saa olla mukana, -- huokaili
h‰n. -- Toiset saavat nyt taistella Suomen edest‰, mutta minun t‰ytyy
istua kotilieden ‰‰ress‰, vaikka sek‰ ruumis ett‰ sielu ovat terveet.
Siin‰ on enemm‰n, lempo viekˆˆn, enemm‰n, kuin mit‰ jaksan k‰rsi‰! --

Mutta kun sitte alkoi Suomen armeijan per‰ytymisretki, tuli majuri
v‰hitellen miettiv‰ksi.

-- Milloinkahan mahtanevat pys‰hty‰k‰‰n, -- puheli h‰n tytt‰relleen
saatuaan tiet‰‰, ett‰ Klingspor oli ehtinyt aina Raahen tienoille. --
Kummallista. Kun olisi saatu pit‰‰ Klercker tai Stedingk, niin olisi
pitk‰nuttujen kopeileminen loppunut hyvin lyhyeen. --

Amalia ei vastannut mit‰‰n, sill‰ h‰n tiesi, ettei se olisi merkinnyt
mit‰‰n, kun is‰ veti tuota nuottiaan.

Sill‰ aikaa kun Savon brigaadi lev‰hti Pulkkilan kirkonkyl‰ss‰,
tapahtui Junnon kyl‰n etel‰puolella aika kova ottelu puolen peninkulmaa
etel‰‰n mainitusta kirkonkyl‰st‰. Urheaa vastarintaa tehty‰‰n t‰ytyi
Savon j‰‰k‰rien jotka t‰‰ll‰ olivat tulessa, vet‰yty‰ p‰‰voiman
turviin. Ja mik‰ eniten huolestutti j‰‰k‰ri‰, oli se, ett‰ he olivat
kadottaneet rohkean p‰‰llikkˆns‰, er‰‰n nuoren luutnantin. He eiv‰t
tienneet, oliko t‰m‰ kaatunut vai joutunut vangiksi.

Nuori luutnantti, joka oli ensi kertaa sodassa, oli kyll‰ saanut haavan
olkap‰‰h‰ns‰, mutta se ei ollut sen vaarallisempi, kuin ett‰ h‰n voi
laahustaa taistelupaikalta ja p‰‰st‰ illan h‰myss‰ turvalliseen
paikkaan. Kaikeksi onneksi h‰n tapasi er‰‰n Niemen kartanon torpparin,
jonka kyydiss‰ p‰‰si ajamaan majurin kartanoon.

Iltamyˆh‰ll‰ saapui haavoittunut sotilas t‰nne. Niin pian kuin Patrik
Jernf‰lt oli saanut tiet‰‰ tulon, tuotatti h‰n sotilaan luokseen,
toimitti t‰m‰n itse vuoteeseen ja sitoi haavan.

Pari p‰iv‰‰ makasi haavoittunut tunnottomassa tilassa houraillen,
jolloin h‰nt‰ huolellisesti hoiti Amalia ja t‰m‰n nuori yst‰v‰t‰r,
kaunis Olga Pavluka. Molempien tyttˆjen hell‰ huolenpito vaikutti
viimein sen, ett‰ haavoittunut tointui. Paikalle kutsuttu l‰‰k‰ri
selitti myˆskin, ettei haava ollut vaarallinen ja ett‰ toipuminen kohta
alkaisi, koska luutnantti muuten oli ruumiiltaan terve ja
turmeltumaton.

Kun haavoittunut ensi kerran her‰tess‰‰n avasi silm‰ns‰, sattuivat ne
tyttˆihin. H‰n h‰mm‰styi huomattavasti ja aikoi puhua, mutta samassa
aukeni ovi ja majuri astui huoneeseen. Kun t‰m‰ osaaottavasti oli
kysynyt haavoittuneen vointia, tiedusteli h‰n t‰m‰n nime‰.

-- Valter Jernf‰lt, -- kuului hiljaa nuorukaisen huulilta.

-- Valter Jernf‰lt! -- huudahti majuri ja per‰ytyi pari askelta. Amalia
ja Olga punastuivat korviaan myˆten. -- Sitte kai asuu is‰ Sulkavalla?
Eikˆ niin? --

Valter Jernf‰lt tarkasteli majuria hetkisen ihmettelevin katsein. Sitte
h‰n virkkoi:

-- Niin, h‰n asuu Sulkavalla. --

-- No, mutta jumaliste, min‰h‰n ‰llistyn ihan myk‰ksi! -- huudahti
majuri. -- Totisesti sin‰ olet veljenpoikani! T‰ss‰ edess‰si n‰et
majuri Patrik Jernf‰ltin, Jumalan armosta vanhan sotilaan! Hoi Amalia,
tuleppas nyt t‰nne tervehtim‰‰n serkkuasi ja on kai sinullakin, Olga
Pavluka, yst‰v‰llinen sana h‰nt‰ varten. No, mutta t‰m‰h‰n nyt oli
ihmeiden ihme, ett‰ sin‰ tulit t‰nne, poika! --

Valter Jernf‰ltin h‰mm‰stys oli niin suuri, kuin olla voi. Alussa voi
h‰n sanoa ainoastaan:

-- Olenko sitte Niemess‰? --

-- Tietysti, lempo soita, et kai sin‰ muuallakaan! -- huusi majuri. --
Tulit t‰nne melkein puolikuolleena. No, tytˆt, mit‰ siell‰ kainostellen
seisotte? --

Amalia astui ensinn‰ tervehtim‰‰n serkkuansa ja toivotti t‰m‰n
tervetulleeksi. Nuori luutnantti loi h‰neen katseen, joka n‰ytti
sanovan: kaunis olet serkkuni. Sen j‰lkeen astui Olga Pavluka esiin ja
ojensi luutnantille pienen k‰tens‰. Ja kun nuorukainen katsoi noihin
neidon tummiin, tavattoman syviin silmiin, virtasi l‰pi koko h‰nen
voimakkaan vartalonsa outo vavistus. H‰n tunsi myˆskin, miten Olgan
k‰si vavahti tervehtiess‰. Oliko t‰m‰ ensi kohtaus ehk‰ ratkaissut
heid‰n tulevaisuutensa?

-- J‰tet‰‰n nyt poika rauhaan, -- sanoi majuri, sitte kun tervehdykset
oli vaihdettu. Koeta nyt nukkua, niin p‰‰set jo muutaman p‰iv‰n
kuluttua j‰lleen jaloillesi. --

Valter Jernf‰lt koetti, mik‰li suinkin voi, noudattaa majurin neuvoa,
mutta turhaan. Miten tahansa h‰n k‰‰ntelihek‰‰n vuoteellaan, olivatpa
silm‰t auki tai kiinni, n‰ki h‰n myˆt‰‰ns‰ Olga Pavlukan edess‰‰n, tuon
tummakutrisen olennon, jonka huulilla aina p‰ilyi lempe‰, raikas hymy
ja jonka suurten silmien syvyytt‰ ei kukaan olisi voinut mitata.
Viimein h‰n kuitenkin vaipui unen helmoihin oltuaan valveilla pari
tuntia.




2.


Valter Jernf‰ltin kostuminen k‰vi hitaammin, kuin luultiin.
Kahdeksantoista p‰iv‰‰ oli jo kulunut h‰nen tulostaan Niemeen ja
silloin vasta onnistuttiin saamaan luoti olkap‰‰st‰ pois. Mutta t‰t‰
toimenpidett‰ seurasi niin arveluttava heikkous, ettei l‰‰k‰ri
kokonaiseen viikkokauteen voinut antaa varmaa lausuntoa, paranisiko
sairas vai menisikˆ manalle.

Majuri Patrik Jernf‰lt ik‰vystyi viel‰kin enemm‰n aikojaan n‰hdess‰‰n
l‰‰k‰rin ep‰ilev‰n muodon. Sekin viel‰ tuskastutti lis‰ksi, ettei h‰n
saanut olla sairaan luona niin usein, kuin olisi halunnut. L‰‰k‰ri oli
n‰et sanonut, ett‰ ainoastaan suurin hiljaisuus voi vaikuttaa toivotun
k‰‰nteen sairaan tilassa.

Amalia ja Olga Pavluka saivat sent‰‰n luvan vuorotellen k‰yd‰
hoitamassa haavoittunutta.

Viimein kuitenkin nuoruuden voima katkasi kuoleman k‰rjen. Er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ ilmoitti l‰‰k‰ri, ettei mit‰‰n vaaraa en‰‰ ollut olemassa ja
k‰‰ntyen molempiin tyttˆihin h‰n sanoi merkitsev‰sti:

-- Tosin on minun taitoni auttanut paljon t‰ss‰ arveluttavassa
tapauksessa, sen min‰ uskallan kehaista, mutta ilman teid‰n apua ja
hell‰‰ huolenpitoa ei haavojen polttoa luultavasti olisi saatu
sammumaan. --

Amalia kohotti hiljaa ruskeakutrista p‰‰t‰‰n ja hymyili nuorelle
l‰‰k‰rille, joka vasta ‰sken oli saapunut paikkakunnalle, mutta oli
ehtinyt saavuttaa ymp‰rystˆns‰ t‰yden luottamuksen taitavuudellaan ja
yst‰v‰llisell‰ k‰ytˆksell‰‰n kaikkia kohtaan.

Olga Pavluka punastui korviaan myˆten ja juoksi kuin h‰tyytetty hirvi
huoneesta pois. Eteiseen p‰‰sty‰‰n puhkesi h‰n suuttuneena itsekseen
sanomaan:

-- Mik‰ h‰pe‰, etten voinut olla punastumatta. Mit‰h‰n Amalia ja set‰
siit‰ sanovat! --

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun Valter Jernf‰lt oli tavallista virke‰mpi, sanoi h‰n
s‰ngyn laidalla istuvalle majurille, sitte kun hetken aikaa oli puheltu
osaksi Sulkavalla asuvasta veljest‰ osaksi sodasta ja toiveista sen
edullisen jatkumisen suhteen:

-- Mutta sanokaapas, set‰, kuka on Olga Pavluka? Varmaankaan ei
suomalainen? --

-- Mit‰ sin‰ h‰nest‰ kyselet? -- vastasi majuri kuivasti ja k‰‰ntyi
toisanne p‰in. Mutta n‰hdess‰‰n veljenpoikansa tutkivan katseen olevan
hellitt‰m‰tt‰ t‰hd‰ttyn‰ h‰neen sanoi h‰n:

-- Nelj‰n p‰iv‰n per‰st‰ t‰ytt‰‰ h‰n 21 vuotta. Siksi toivon sinun
olevan jo niin tervehtyneen, ett‰ voit olla pystyss‰ ja kuulla
kertomusta, miten h‰n on joutunut hoteihini. --

N‰in sanottuaan j‰tti majuri veljenpoikansa kiivain askelin.

-- Kummallista, -- ajatteli t‰m‰, -- jotain t‰ytyy t‰ss‰ piill‰, se on
aivan varmaa. --

Kun nelj‰ p‰iv‰‰ oli kulunut, astui majuri Patrik Jernf‰lt Amalian ja
Olgan seurassa potilaan huoneeseen, sill‰ Valter oli viel‰ liian heikko
ollakseen jalkeilla. Kun kaikki kolme olivat asettuneet istumaan s‰ngyn
‰‰reen, alkoi majuri:

-- Se joukko, johon minut oli komennettu, nimitt‰in pataljoona Savon
jalkaj‰‰k‰ri-rykmentti‰, oli asettunut lev‰ht‰m‰‰n Orimattilaan. Oli
kaunis, l‰mmin kes‰p‰iv‰, ja kun sotilaat olivat jokseenkin uuvuksissa
eiv‰tk‰ vakoilijat olleet keksineet j‰lki‰ vihollisesta, niin sai
puolet joukosta ruveta levolle ja toinen j‰‰d‰ sill‰ aikaa vahtiin.
Iltap‰iv‰ll‰ tulla lenn‰tt‰‰ ajutantti kyl‰‰n tuoden mukanaan tiedon,
ett‰ kuningas oli tulossa. Siit‰kˆs el‰m‰‰ ja liikett‰ leiriin, sill‰
jokainen tahtoi n‰ytt‰id‰ siistilt‰ ja reippaalta majesteetin
tullessa. --

-- Viimein h‰n pitk‰n odotuksen per‰st‰ tulikin. H‰n kulki pitkin
rintamaa rivilt‰ riville, miehest‰ mieheen, puheli yst‰v‰llisesti ei
ainoastaan upseerien, vaan myˆskin sotamiesten kanssa saaden n‰in
kaikkien mielet puolelleen. Kun h‰nen seuraavana aamuna piti l‰hte‰
pois ja h‰n ratsasti taas rivilt‰ riville, sanoi h‰n vakavasti:

-- Pit‰k‰‰, pojat, tarkkaan silm‰ll‰, olen kuullut er‰‰n kasakkaparven
samoilevan Kelttiin p‰in! --

N‰m‰ sanat saivat meid‰t viel‰kin huomaavimmiksi. Kuninkaan l‰hdetty‰
pidettiin sotaneuvottelu ja siin‰ p‰‰tettiin, ett‰ l‰ksisimme
verkalleen marssimaan Keltin varustuksia kohden. Yˆn tultua l‰ksi
joukko liikkeelle ja kuten ainakin sin‰, Valter, tied‰t, niin ei
Orimattilasta Kelttiin ole mik‰‰n lyhyt matka. Pimeys ja hankaluudet
matkalla olivat myˆskin suureksi esteeksi hidastuttamaan nopeutemme
alle tavallisen m‰‰r‰n.

Mutta viel‰ ennen p‰iv‰n koittoa saimme me kasakkojen vahtitulet
n‰kyviimme. Minun johtooni oli uskottu etujoukko, koska jo lapsuudesta
pit‰in t‰m‰ paikka oli minulle tuttu. --

-- Niin, is‰ni on puhunut usein tuosta onnellisesta nuoruuden ajasta,
-- keskeytti luutnantti, jolloin h‰nen katseensa uinailevin ilmein
merkitsev‰sti kiintyi Olga Pavlukan kauneihin, punehtuviin kasvoihin.

-- Siit‰ ei ole nyt aikaa puhua, -- keskeytti vuorostaan majuri
‰r‰ht‰v‰ll‰ k‰rsim‰ttˆmyydell‰, -- ja sen t‰hden palaan kertomukseeni.
Vankkoja poikia, oikein tottunutta mets‰nk‰vij‰‰ ja karhunajajaa olivat
joukkoni miehet ja toivoinkin voivani saada heid‰n avullaan paljon
aikaan, eritoten koska viel‰ useat heist‰ tunsivat seudun.

Nelin kontin ryˆmien l‰henimme siis niin l‰helle vahtitulia, ett‰
n‰imme sek‰ liekaan pannut hevoset ett‰ myˆskin miehet ja naiset
leiritulien ymp‰rill‰. T‰st‰ oivalsin, etteiv‰t n‰m‰ kasakat olleet
saporogeja, sill‰ t‰m‰ heimo aron kansaa ei suvaitse koskaan naisia
mukanaan, vaan houkuttelee joko matkustajia rupeamaan heimon j‰seniksi
tahi ryˆst‰‰ nuoria poikia muista kansoista ja kasvattaa n‰m‰ sitte
omien heimotapojensa mukaisesti. T‰ll‰ tavoin ovat juuri saporogit
alituiseen voineet pysy‰ yht‰ suurilukuisina. Niin, -- jatkoi majuri,
jonka tapa oli aina l‰mmˆll‰ kerskata t‰st‰ puolivillist‰ aron
kansasta, -- tahdonpa sanoa teille, ettei ole niink‰‰n helppoa p‰‰st‰
t‰ysveriseksi saporogiksi, josta t‰ss‰ sivumennen tahdon mainita. V‰h‰‰
ennen sodan syttymist‰ matkusti er‰s rykmentti-tovereistani,
seikkailuhaluinen luonne, mutta muuten kelpo poika, kasakkojen maahan,
sill‰ h‰nt‰ huvitti saada omin silmin n‰hd‰ tuota merkillist‰ kansaa,
jonka hetmanina [kasakkap‰‰llikˆn nimitys] Mazeppa, Kaarlo XII onneton
liittolainen, oli ollut. T‰‰ll‰ ollessaan sai h‰n kerran n‰hd‰ miten
nelj‰ vankkaa miest‰ halusivat saada t‰ysverisen saporogin
tunnustuksen. T‰m‰ tapahtui erityisen koetuksen kautta. Jokaisen t‰ytyi
pienell‰ purrella laskea kolmetoista Dniepper-joen vaarallisinta
koskea, joista suurin oli l‰hemm‰ 15 jalan korkuinen. N‰ist‰ nelj‰st‰
onnistui ainoastaan yhden p‰‰st‰ ehe‰n‰ ja h‰net tunnustettiin
t‰ysveriseksi saporogiksi. Kaksi hukkui ja kolmas k‰‰ntyi takasin
vaaralliselta taipaleelta jo ensimm‰isest‰ koskesta p‰‰sty‰‰n. Mutta
nyt kertomukseeni!

Siit‰, ett‰ naisia oli vahtitulien ‰‰ress‰, huomasin, niin kuin jo olen
maininnut, etteiv‰t n‰m‰ olleet noita sotaisia saporogeja. Mihin
heimoon kuuluivat n‰m‰ sitte? Olivatko donilaisia, ukrainalaisia vai
jajskia?

Olipa miten oli, heid‰n sukuper‰ns‰ totta puhuen oli minusta saman
tekev‰. Siin‰ oli minusta kyll‰ksi, ett‰ he olivat vihollisia. Kun olin
l‰hett‰nyt p‰‰llikˆlle sanan jouduttaa p‰‰voiman marssia, sijoitin
vakoilijajoukkoni sopivaan paikkaan pit‰m‰‰n silm‰ll‰, mit‰ tapahtuisi.

T‰hystelless‰ni er‰‰n rohkean ja reippaan ali-upseerin sek‰ muutamien
vankkakourien j‰‰k‰rien kanssa muutaman suuren kiven takaa ‰‰rimm‰isi‰
leiritulia, joista olimme tuskin parinkymmenen kyyn‰r‰n p‰‰ss‰,
yltyiv‰t ‰‰net tulien ymp‰rill‰ yltymist‰‰n ja viimein huomasin, ett‰
kahden keski-ik‰isen miehen v‰lill‰ syntyi riita. Toinen -- se oli
myˆskin hurjempi ja luultavasti myˆskin riidan alkaja -- osotti usein
er‰st‰ kaunista naista, joka pieni lapsi syliss‰ oli istuutunut
muutamalle m‰tt‰‰lle v‰h‰n matkaa nuotiosta. N‰in selv‰sti, miten vaimo
parka tuskallisesti puristi pienokaista rintaansa vasten.

Kun riitaa oli miesten kesken jatkunut muutamia minuutteja, syˆksyi
miehist‰ hurjempi naisen kimppuun, iski h‰nt‰ rajusti p‰‰h‰n ja tempasi
lapsen k‰siins‰.

Samassa kuulin ali-upseerin mˆlisev‰n karkean kirouksen. Olin niin
kiintynyt katsomaan n‰ky‰ edess‰ni, etten edes v‰litt‰nyt h‰nen
murinastaan mit‰‰n. Mutta kohta olin sen saapa tiet‰‰.

Hurjistunut mies p‰‰sti niin kamalan pilkkanaurun, etten koskaan moista
ole kuullut, potkasi rukoilevaa miest‰ ja riuhtasi hennon lapsen ilmaan
aikeessa heitt‰‰ roihuavaan nuotioon. Kaikilta kasakoilta p‰‰si
yht'aikaa h‰t‰huuto, mutta siihen sekottui samalla kertaa pyssyn
pamahdus. Raivo kasakka laski lapsen pois, huitoi k‰sill‰‰n ilmaa ja
keikahti selk‰perin maahan.

-- En voinut kauempaa n‰hd‰ moista syd‰mmetˆnt‰ raakuutta turvatonta
lasta kohtaan, -- huusi kersantti ja hyˆkk‰si esiin, ja kun
p‰‰joukkomme samassa ehti paikalle, tehtiin rynt‰ys heti paikalla.
Puolessa tunnissa olivat kasakat saarroksissa.

Kun taistelu oli tauonnut, oli jo aamukin k‰siss‰. Uneksien ja
ajatellen tuota pˆyristytt‰v‰‰ n‰ky‰ nuotion ‰‰ress‰ ohjasin melkein
tiedottomana askeleeni sinne p‰in.

ƒkki‰ pys‰hdytti minut hento parahdus jossain aivan l‰hell‰. Kahden
m‰tt‰‰n v‰liss‰ huomasinkin samassa tuon r‰‰k‰tyn naisen ja niist‰
verij‰ljist‰, joita ulottui jonkun matkaa etemm‰, huomasin, ett‰ nainen
toinnuttuaan oli laahannut itsens‰ t‰h‰n paikkaan, miss‰ h‰nen
onnellisesti s‰ilynyt pienokaisensa lep‰si. Syv‰st‰ miekan haavasta
p‰‰ss‰ oli veri tulvehtinut melkein kuiviin. Muutamien kyyn‰rien p‰‰ss‰
t‰st‰ makasi hurjistunut mies kuolleena. Kersantin luoti oli sattunut
keskelle rintaa.

Sitte kun olin antanut vied‰ kuolevan kasakkanaisen er‰‰seen pieneen
risumajaan kertoi t‰m‰, ett‰ h‰nen miehens‰ polveutui er‰‰st‰ arvossa
pidetyst‰ kasakkaheimosta ja ett‰ yksi t‰m‰n esi-isist‰ oli ollut
kasakkap‰‰llikkˆn‰ 17 vuosisadan alussa. H‰n oli ollut er‰‰n
kapinaliiton johtajana, josta syyst‰ oli nelj‰n muun kuulun kasakan
kanssa mestattu Varsovassa. Hurjistunut mies oli ollut joukon
p‰‰llikkˆ. H‰n oli joutunut rikollisiin rakkaussuhteisiin nuoren vaimon
kanssa ja viinan vaikutuksesta oli h‰nen luontonsa hurjistunut
rikokseen.

Kuolevan kasakkanaisen viimeiset sanat olivat:

-- Jalo herra, te, joka kuulutte siihen kansaan, jolla on enemm‰n
inhimillisi‰ tunteita ainakin viattomia lapsia kohtaan, ‰lk‰‰ j‰tt‰kˆ
lastani kamalan surman saaliiksi... min‰... e -- -- el‰n... --

Enemp‰‰ onneton kasakkanainen ei ehtinyt sanoa, h‰n heitti henkens‰
ja...

Parahdus p‰‰si samassa Olga Pavlukan huulilta ja h‰n vaipui pyˆrtyneen‰
Amalian syliin. Ja kun h‰n sitte jonkun ajan per‰st‰ virkosi, riensi
h‰n majurin syliin huudahtaen:

-- Tuo pieni lapsi olin min‰! Sanokaa, olenko oikein arvannut? --

-- Olet, lapseni, -- vastasi Patrik Jernfelt kuivaten suuria hikihelmi‰
otsaltaan. -- Sinut se kuoleva ‰itisi Keltin kyl‰ss‰ j‰tti minun
huostaani ja Jumala tiet‰‰, ett‰ aina olen koettanut kasvattaa sinua
niin, ett‰ sinusta tulisi hyv‰ ja hurskas nainen. --

Kauan itki Olga katkerasti majurin povea vasten nojaten. Viimein h‰n
virkkoi:

-- Ent‰ nimeni? Ken on...? --

-- Ennen kuin ‰itisi kuoli, onnistui h‰nen kuiskata nimesi. Sittemmin
olen tutkinut Pietarin arkistoja ja saanutkin sielt‰ selville, ett‰
er‰s kasakkap‰‰llikkˆ Pavluka v. 1637 nostatti kasakat kapinaan, joka
loppui aivan niin kuin ‰itisi oli kertonut. --

-- No, ent‰ is‰ni sitte? Minne h‰n joutui? -- kysyi Olga etemm‰.

-- Siit‰ en tied‰, lapseni. Meid‰n hyˆkk‰yksemme johdosta pakenivat
kasakat ja luultavasti temmattiin is‰si joukon mukaan. Minun huostaani
joutuessasi olit sin‰ vuoden vanha. Nyt kirjoitamme me 1808 ja sin‰
olet siis sen mukaan yhdenkolmatta ik‰inen. Paljoa kepe‰mpi on nyt
ollakseni saatuani ilmaista, kuka sin‰ olet, mutta, -- jatkoi Patrik
Jernf‰lt otsa synkk‰n‰, -- jos tahdot menn‰ kansalaistesi pariin,
niin... --

Majuri ei ehtinyt lausua ajatustaan loppuun, kun Olga Pavluka nopeasti
vei k‰tens‰ h‰nen huulilleen.

-- Ei, -- virkkoi h‰n tummat silm‰ns‰ s‰ihkyen, -- min‰ tahdon j‰‰d‰
t‰nne niin... niin... niin kauaksi kuin se minulle suodaan. --

Vastauksen sijaan painoi Patrik Jernf‰lt l‰mpim‰n suutelon nuoren
kasakkaneidon otsaan ja Amaliakin sulki h‰net syliins‰ huudahtaen:

-- Ei, siskoseni, sin‰ et saa j‰tt‰‰ meit‰! Sin‰ ja min‰, olemmehan
sisaruksia! --




3.


Valter Jernf‰lt kostui t‰m‰n j‰lkeen taudistaan aimo vauhtia. Mutta
parantavana l‰‰kkeen‰ t‰ss‰ oli myˆskin se, ett‰ molemmat tytˆt joka
p‰iv‰ rohkasivat h‰nt‰ iloisuudellaan.

Mutta tervehtymisen kanssa sai jalansijaa myˆskin ajatus, ett‰ h‰nen
oli j‰tt‰minen Niemi ja sen asukkaat, jotka jo olivat tulleet h‰nelle
niin rakkaiksi.

Rakkain n‰ist‰ kaikista oli kuitenkin Olga. H‰n tunsi, miten
l‰htem‰ttˆm‰ksi oli painunut t‰m‰n kuva h‰nen syd‰mmens‰ syvyyteen ja
t‰m‰ huomio sai h‰net aluksi aivan alakuloiseksi. Miten saisi h‰n
tiet‰‰, olivatko h‰nen tunteensa lˆyt‰neet vastarakkautta? Olisikohan
h‰n, kuten muutkin etel‰n lapset yleens‰, ep‰vakainen luonteeltaan? Jos
neidolla nyt oli jotain hellempi‰ tunteita h‰nt‰ kohtaan, niin mitenk‰
h‰n voisi olla varma siit‰, etteiv‰t ne kylmeneisi h‰nen poissa
ollessaan.

T‰t‰ ajatellessa tuntui niin kovin tuskalliselta.

Oli er‰s p‰iv‰ huhtikuun lopulla. Valter Jernf‰lt tunsi itsens‰ nyt jo
niin voimakkaaksi, ett‰ oli p‰‰tt‰nyt etsi‰ k‰siins‰ sotatoverinsa.
T‰m‰ halu sai viel‰ kiihdykett‰ siit‰, ett‰ h‰nen l‰hett‰m‰ns‰
tiedustelijat olivat saaneet selville, ett‰ Sandels oli murtautunut
pois Oulunsalosta ja marssi nyt Ranssilaan p‰in.

P‰iv‰llispˆyd‰ss‰ ilmasi Valter sed‰n perheelle p‰‰tˆksens‰ l‰hte‰
matkalle seuraavana p‰iv‰n‰. Tuskin h‰n oli ehtinyt lausua loppuun
ajatuksensa, kun h‰n huomasi miten liikutetuiksi molemmat tytˆt tulivat
h‰nen sanojensa johdosta. Amalia punehtui vienosti ja k‰‰nsihe syrj‰‰n,
mutta Olga Pavlukan hienot kasvot s‰v‰htiv‰t kalman kalpeiksi. Siin‰
oli kyll‰ksi. Nyt h‰n tiesi, ett‰ h‰nen tunteensa olivat saavuttaneet
vastarakkautta.

-- Siin‰ teet, poika, lemmon oikein, -- virkkoi majuri. -- Toimettomana
t‰‰ll‰ lojua ei ole mik‰‰n huvi. Saada nyt minun vaikka ihmeen kautta
vasen k‰sivarteni takaisin, niin eip‰ tottaviekˆˆn kuluisi monta
tuntia, kun olisin min‰kin valmis l‰htˆˆn mukanasi.

Koko iltapuolen p‰iv‰‰ vallitsi yleinen alakuloisuus pieness‰
perheess‰. Amalia istui allap‰in alakerroksen salissa ommellen niin
vikkel‰‰n, ett‰ olisi luullut h‰nen pit‰v‰n saada tyˆns‰ m‰‰r‰hetkell‰
valmiiksi. Olga n‰ytt‰ytyi harvoin alhaalla. H‰n pysyttelihe
enimm‰kseen tyttˆjen yhteisess‰ ylishuoneessa.

Kun luutnantti sattumalta kulki sen ohi, pys‰htyi h‰n kuuntelemaan. H‰n
erotti selv‰sti nyyhkint‰‰ sis‰st‰. Kaksi kertaa h‰n yritti l‰hte‰
pois, mutta viimein naputti hiljaa oveen. H‰nen piti saada puhua kahden
kesken kasakkaneidon kanssa ja h‰n tiesikin, ett‰ t‰m‰ se juuri siell‰
sis‰ss‰ oli, koska oli n‰hnyt ‰sken ik‰‰n serkkunsa alhaalla salissa.

Ovi avautui ja Olga astui esiin. Ensi katsahdukselta Valteriin lensi
hohtava puna h‰nen ihanille kasvoilleen.

Me j‰t‰mme mainitsematta, mit‰ sis‰ss‰ nuoret kesken‰‰n puhelivat. Sen
vain tahdomme lis‰t‰, ett‰ kun Valter j‰tti Olgan, painoi h‰n
kutrikkaan p‰‰ns‰ t‰m‰n rinnoille ja loi rakkautta s‰dehtiv‰t silm‰ns‰
h‰neen ja kuiskasi vienosti:

-- Jumala kanssasi, yst‰v‰ni. Rukoukseni seuraavat sinua aina! --

Varhain seuraavana aamuna Valter Jernf‰lt j‰tti Niemen saaden mukaansa
pienen perheen syd‰mmellisimm‰t onnentoivotukset. H‰n oli saanut
matkaoppaakseen er‰‰n majurin luotettavimmista rengeist‰. T‰m‰n
kehoituksesta suunnattiin kulku ensin Junnoon ja sitte Pelkolaan p‰in.
Syyn‰ t‰h‰n oli se, ett‰ huhuttiin everstiluutnantti Obuhowin
asettuneen viidensadan miehen kanssa Pulkkilaan.

       *       *       *       *       *

Se Te Deum [kiitos-jumalanpalvelus], jonka Sandels oli Revonlahden
voiton johdosta antanut pit‰‰, oli tuskin ehditty toimittaa loppuun,
kun er‰s h‰nen ajutanteistaan, luutnantti von Fieandt, riensi h‰nen
luokseen.

-- Tulimmainen, mink‰ n‰kˆinen olette! -- huudahti Sandels. -- Oletteko
olleet taistelussa? --

-- En, mutta nyt tied‰n, miss‰ Obuhow majailee. --

-- No, miss‰? --

-- Pulkkilassa. --

-- Tied‰ttekˆ myˆskin h‰nen joukkonsa suuruuden? --

-- Kyll‰, er‰‰n vangitun ryss‰n ilmotuksen mukaan ei sit‰ kuulu olevan
viitt‰ sataa miest‰ enemp‰‰. --

T‰m‰ tieto teki Sandelsin, joka koko matkan ajan Oulunsalosta oli ollut
synkk‰ ja v‰h‰puheinen, tavattoman puheliaaksi. H‰n kutsui heti
sotaneuvottelun kokoon ja siin‰ p‰‰tettiin yksimielisesti hyˆk‰t‰
Pulkkilassa majailevan ven‰l‰isen joukon kimppuun, ja jos mahdollista,
vangita se tai lyˆd‰ maahan.

T‰t‰ tarkoitusta varten brigaadin p‰‰llikkˆ teki seuraavan
suunnittelun:

Toukokuun ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ kohta j‰lkeen puolenp‰iv‰n marssii
everstiluutnantti Fahlander 100 pohjanmaalaisen, yht‰ monen Savon
j‰‰k‰rin sek‰ Kajaanin pataljoonan kanssa Pelkolan kyl‰n kautta, s.o.
l‰nteen p‰in ja jatkaisi kulkuaan, kunnes saapuisi Pulkkilan
etel‰puolelle. T‰‰ll‰ pys‰htyisi h‰n Iisalmen tielle katkaistakseen
vihollisen paluumatkan sille taholle. Majuri Berndt Grotenfelt
m‰‰r‰ttiin l‰nsipohjan pataljoonan ja sadan j‰‰k‰rin kanssa seuraamaan
Ranssilasta tulevaa tiet‰ Pulkkilaan. Grotenfeltill‰ oli mukanaan 2
kolminaulaista tykki‰ luutnantti Svebeliuksen komennossa. Sandels itse
seurasi viime mainittua kolonnaa.

Muutaman kivenheiton p‰‰ss‰ Ranssilan kirkolta oli Onni sijoittunut
er‰‰lle suurelle karpeiselle kivelle, jolta h‰n oli pyyhkinyt lumen
pois. Nuoren j‰‰k‰rin ulkomuoto ei ilmaissut ollenkaan v‰symyst‰,
vaikka h‰n oli raahustanut raskaita matkavarustuksia koko tuon 5
peninkulman pituisen matkan Oulunsalosta Ranssilaan. P‰invastoin h‰n
n‰ytti oikein reippaalta ja iloiselta huudahtaen tuon tuostakin
itsekseen:

-- P‰‰st‰ nyt vain joutuin etel‰‰n p‰in, niin saisi n‰ytt‰‰ ‰idille ja
iso-is‰lle, ett‰ sittenkin olen kelvannut sotamieheksi! --

-- Koeta k‰rsi‰, poika, -- kuului samassa karkea ‰‰ni Onnin takana.

-- K‰rsi‰! Niin, sill‰ tavoin, Kokko-is‰, voitte sanoa te, jonka koti
on niin kaukana, ett‰ sit‰ tuskin en‰‰ muistattekaan, -- sanoi Onni
siihen.

-- Tunnin kuluttua tulee sinun olla valmiina marssiin, -- huomautti
Kokko vastaamatta pojan sanoihin.

Onni hypp‰si kivelt‰ alas.

-- Mihin l‰hdet‰‰n? -- kysyi h‰n tarttuen Kokon k‰teen. --
Tied‰ttekˆ? --

-- En. --

-- Eih‰n toki vain per‰ytym‰‰n? --

-- Ei, siit‰ saat olla varma, poikani. ƒsken ik‰‰n tapasin Dunckerin ja
h‰n sanoi n‰inik‰‰n: -- nyt, Kokko-vanhus, saatte kohta n‰ytt‰‰, mihin
kelpaatte. Pit‰k‰‰ nytkin yht‰ luja kurssi kuin Jynk‰ss‰kin, niin saat
n‰hd‰, ett‰ ryss‰n tˆppˆset heiluu. -- Niin se kapteeni sanoi. --

Kello 2 iltap‰iv‰ll‰ toukokuun 1 p‰iv‰n‰ l‰ksi Fahlander ja kolme
tuntia myˆhemmin Grotenfelt Pulkkilaa kohden.

       *       *       *       *       *

Valter Jernf‰lt oli luottanut liian paljon voimiinsa. Alkumatkasta h‰n
tunsi itsens‰ yht‰ terveeksi ja virkuksi kuin ennen haavoittumistaan,
mutta Junnon kyl‰‰n p‰‰stess‰ alkoivat voimat v‰het‰. H‰n katui nyt,
ettei ollut suostunut set‰ns‰ kehotukseen ottaa hevosta ja reke‰. Mutta
nyt oli jo myˆh‰ist‰ korvata t‰t‰ laiminlyˆnti‰, toinen keino t‰ytyi
keksi‰.

Juho, yksi majuri Jernf‰ltin vanhimmista ja uskollisimmista
palvelijoista, k‰‰ntyi nyt Valteriin sanoen avomielisesti:

-- N‰en luutnantin olevan v‰syneemm‰n, kuin mit‰ tahdoitte myˆnt‰‰.
Min‰p‰ tahtoisin puolestani sanoa, ettei kelpaa ollenkaan tuolla tavoin
hoitaa ruumistaan, koska viel‰ ‰sken olette olleet sairas. Ottakaa nyt
minua kaulasta kiinni, niin on vakavampi astua. Kas, sill‰ tavalla! Ei
t‰ss‰ tarvitse kainostella, sill‰ ei ole takeita, ettei ryss‰ min‰
tuokiona tahansa karkaa niskaamme. Sen t‰hden t‰ytyy t‰ss‰ joutua
riivatun kyyti‰ kyl‰‰n. --

Juho, ollen kookas ja tavattoman voimakas mies, kuletti luutnanttia
melkein kantamalla lumisohjussa. T‰m‰ omituinen raahustaminen her‰tti
tietysti suurta huomiota Junnon kyl‰n asukkaissa. Nuorta ja vanhaa
riensi ihmettelem‰‰n n‰it‰ outoja vieraita.

Viimein er‰s akka ‰l‰hti:

-- Taivasten tekij‰, no ettekˆ nyt n‰e, ett‰ Juhohan se on, Niemen
majurin renki!

Ja samassa kun akka oli t‰m‰n sanonut, tunsivat Juhon kaikki ja v‰ke‰
kertyi vieraiden ymp‰rille laumottain. Satamalla tulvi kysymyksi‰
Juholle.

-- T‰m‰ upseeri on majurin veljenpoika, -- virkkoi Juho saatuaan
viimein sananvuoron. -- H‰n on maannut kipe‰n‰ kokonaisen kuukauden
Niemess‰, niin, aina siit‰ saakka kun h‰n t‰‰ll‰ tappelussa haavoittui.
Nyt on h‰n matkalla Ranssilaan. Luuletteko, ett‰ t‰m‰ tie sinne on
tukossa? --

-- Ei ole, sen tied‰n ihan varmaan, -- vastasi er‰s hallavapartainen
valkotukka vanhus, -- mutta upseeri ei n‰yt‰ viel‰ oikein toipuneelta
taudistaan. --

-- Sit‰ min‰kin, -- vastasi Juho. -- Sen t‰hden olisi hyv‰, jos
voisitte hankkia hevosen ja... --

-- Minulla on, minulla ja sen h‰n mielell‰‰n saa, -- eh‰tti
valkohapsinen vanhus.

-- Kiitos, yst‰v‰, -- vastasi Valter Jernf‰lt. Rehellisen maksun tulet
saamaan kyydist‰si. --

-- H‰pe‰ sille, joka maksua ottaa maan puolustajalta, -- arveli ukko.
-- Antakaa vain pyyhki‰ suoraa p‰‰t‰ Pelkolaan, siell‰ ei ole
vihollisen n‰kˆist‰k‰‰n. --

Luutnantti koetti kaikin mokomin taivuttaa hevosen omistajaa ottamaan
edes jotain korvausta. Ukko toisti entiset sanansa lis‰ten, ett‰ h‰n
tuntisi itsens‰ suuresti loukkautuneeksi, jos luutnantti viel‰
tyrkytt‰isi h‰nelle maksua, jota h‰nen omatuntonsa kielsi ottamasta.

-- No, toivotaan sitte, ett‰ jonkun kerran voin tehd‰ sulle
vastapalveluksen, -- vastasi Valter Jernf‰lt, heitt‰ytyi rekeen ja
l‰ksi rivakkaa ravia ajamaan Pelkolaan p‰in.

Vapunp‰iv‰n iltamyˆh‰ll‰ ehtiv‰t vasta matkustajamme mainittuun kyl‰‰n.
Asukkaat t‰‰ll‰ olivat jo aikoja sitte k‰yneet levolle, jonka vuoksi
oli jokseenkin vaikea saada yˆsijaa. Viimein er‰s kyl‰n kˆyhin torppari
lupasi pirttins‰ lepopaikaksi luutnantille. Juhon oli onnistunut lˆyt‰‰
muuan tyhj‰ vaja, jonne h‰n toimitti hevosen suojaan. Riisuttuaan sen
ja pantuaan ruokaa eteen laittoi h‰n itselleen vuoteen pehkuihin ja
nukahti heti.

Se voimattomuus, joka oli vallannut Valter Jernf‰ltin, esti h‰nt‰
jatkamasta matkaa varhain seuraavana aamuna, kuten h‰n oli halunnut.
Koko aamupuolen p‰iv‰‰ ja kappaleen iltapuoltakin lep‰ili h‰n sen
t‰hden pirtiss‰. Mutta kellon l‰hestyess‰ viitt‰ tunsi h‰n itsens‰
j‰lleen kyliin voimistuneeksi matkaa jatkaakseen. H‰n k‰ski Juhon
panemaan hevosen valjaisiin.

Vanha palvelija riensi heti toimittamaan k‰sky‰, mutta jonkun minuutin
kuluttua h‰n syˆksyi syd‰n kurkussa huohottaen pirttiin huutaen:

-- Luutnantin ei tarvitse matkustaa, ei ensink‰‰n! --

-- Mit‰ sin‰ lˆrpˆttelet, -- kivahti Valter ihmetellen. -- Pane vain
valjaisiin! --

-- Ei, mutta tulkaahan ulos, niin n‰ette! --

Kun Valter Jernf‰lt tuli ulos ja heitti katseensa pohjoiseen p‰in,
p‰‰si h‰nelt‰ ilon ja ihmettelyn huudahdus, sill‰ tuskin parin pyssyn
kantaman p‰‰ss‰ kyl‰st‰ huomasi h‰n kaksi pitk‰‰ sotilasrivi‰ tulevan
melkein rientomarssissa.

-- Ne ovat savolaisia! -- huudahti h‰n. -- N‰en sen heid‰n
siniharmaasta univormustaan. Jumalan kiitos, ett‰ viel‰ kerran p‰‰sin
toverini pariin! Rienn‰ nyt kotiisi, Juho. Ja kun j‰t‰t hevosen
Junnonkyl‰‰n, niin anna n‰m‰ rahat is‰nn‰lle. Ellei h‰n hyv‰ll‰ tahdo
ottaa niit‰ vastaan, niin pist‰ ne reen pohjalle ja livist‰ sitte
tiehesi. Tervehdi set‰‰ Niemess‰ ja molempia tyttˆj‰ ja sano, ett‰
tunnen itseni j‰lleen voimakkaaksi p‰‰sty‰ni vain veikkojeni pariin.
Kas niin, mars! Onnea matkalle!

Savolaisten j‰‰k‰ri-upseerien ilo ja ihmetys n‰hdess‰‰n ilmi el‰v‰n‰
edess‰‰n tuon jo kuolleeksi tai vangituksi luullun toverinsa oli
tietysti suuri. Ja suurin se oli Sulkavan komppaniassa, johon
luutnantti kuului.

Osaston lev‰ht‰ess‰ Pelkolassa kokoontuivat kaikki upseerit Valterin
ymp‰rille ja nyt t‰ytyi h‰nen k‰dest‰ pit‰in, juurta jaksain tehd‰
heille selkoa, miss‰ ja miten h‰n oli ollut tuon onnettoman taistelun
j‰lkeen Junnon kyl‰ss‰. Valter tekikin niin, mutta suhteistaan Olga
Pavlukaan ei h‰n tietysti hiiskunut mit‰‰n. Ei maininnut edes t‰m‰n
nime‰ ainoatakaan kertaa.

-- No, -- virkkoi Fahlander, kun kolonna taasen seisoi valmiina
marssiin, -- luuleeko luutnantti voivansa seurata meit‰? --

-- Kyll‰! --

-- Se hyv‰, mutta ei mit‰‰n yli voimien. Parempi on p‰‰st‰ ensin
t‰ydellisesti voimiinsa. --

-- Tunnen itseni kyllin voimakkaaksi. ƒlk‰‰ minua kielt‰kˆ seuraamasta!

-- Tehk‰‰ kuten tahdotte, mutta syytt‰k‰‰ myˆskin itse‰nne, jos
hullusti k‰y. --




4.


Jo kymmenen aikaan illalla toukokuun 1 p‰iv‰n‰ saapui Grotenfeltin
osasto, jonka mukana Sandelskin oli, Sippulan kyl‰‰n, joka on noin
puolentoista peninkulmaa Pulkkilasta pohjoiseen. T‰ss‰ lev‰hdettiin
pari tuntia, jonka j‰lkeen marssia jatkettiin verkalleen yˆt‰
myˆtenkin, sill‰ Sandelsin tarkoitus oli yll‰tt‰‰ vihollinen niin
aikaiseen kuin mahdollista.

Sippulasta l‰hetettiin kapteeni Silfverbrand Jynk‰n kyl‰‰n hyˆkk‰‰m‰‰n
siell‰ vihollisen vasemman siiven kimppuun.

Kun yˆ oli varsin pime‰, ei edistyminen voinut k‰yd‰ sanottavan
nopeaan, varsinkin kun viel‰ paksu lumensohja vaikeutti kulkua.

Matka k‰vi pitkin maantiet‰, kaksi kolmen naulan tykki‰ etunen‰ss‰,
j‰‰k‰rit ja hiihtomiehet sivuilla.

Sandels oli melkein joka paikassa saapuvilla ja mihin vain h‰n tuli,
tervehdittiin h‰nen rohkaisevia sanojaan kaikuvilla hurra-huudoiila.

Tultuaan vasemman siiven ‰‰rimm‰isten hiiht‰jien luota takasin majuri
Grotenfeltin luo, joka luutnantti Svebeliuksen kanssa ratsasti tykkien
takana, sanoi h‰n:

-- Minua v‰h‰n arveluttaa se Fahlanderin joukko. --

-- Kuinka niin? Mist‰ syyst‰? -- kysyi Grotenfelt ihmetellen.

-- H‰nell‰ on niin pitk‰ taipale kulettavana. V‰hilleen viisi
peninkulmaa. --

-- Jos saan lausua mielipiteeni, -- puuttui luutnantti Svebelius
puheeseen, -- ovat everstiluutnantti Fahlanderin miehet v‰ke‰, joka jo
lapsuudestaan saakka on tottunut viihtym‰‰n lumessa ja j‰‰ss‰. --

-- Sit‰ min‰kin, -- s‰esti Grotenfelt.

Sandels ratsasti jonkun aikaa ‰‰neti.

-- Pulkkilaan ei liene en‰‰ kovinkaan pitk‰lti, -- sanoi h‰n viimein.

Ei majuri eik‰ luutnanttikaan voinut sanoa j‰lell‰ olevan taipaleen
pituutta. Tiedusteltuaan j‰lkijoukon miehilt‰ sai Sandels kuitenkin
tiet‰‰, ett‰ matkaa oli viel‰ viiden virstan verran.

-- No, sitte ei Fahlander ehdi perille viel‰ kahteenkaan tuntiin, --
virkkoi brigaadin p‰‰llikkˆ. -- Meill‰ on siis hyv‰‰... --

H‰n ei ehtinyt lausettaan loppuun, kun luutnantti Svebelius huudahti:

-- Tottaviekˆˆn, perill‰h‰n h‰n jo on! --

Sandels kuunteli pari tuokiota. Kohottihe sitte jalustimissa pystyyn ja
huusi taap‰in:

-- Toverimme ovat jo taistelussa. Eesp‰in, pojat! --

Taistelun kiihko kuohutti miehi‰. Apuun oli jouduttava verileikkiin
ryhtyneille veikoille. Juoksujalassa kiidettiin eteenp‰in. Aidat
raskivat, metsikkˆ kaikui ja pensaat rusentuivat maan tasalle Sandelsin
urhean joukon intomielin rynnist‰ess‰ eteenp‰in. Vasta kirkonkyl‰‰n
p‰‰sty‰, miss‰ ven‰l‰iset olivat ahtautuneet jok'ainoaan taloon,
pys‰htyi kolonna ja valmistautui ratkaisevaan painettihyˆkk‰ykseen.

Melkein samaan aikaan oli luutnantti von Fieandtin onnistunut anastaa
kasakoilta er‰s asema. Muuan toinen osasto oli jo ajoissa ‰lynnyt
hyˆkk‰‰v‰t l‰nsipohjalaiset ja p‰‰si pakenemaan p‰‰joukon turviin
Pulkkilaan.

Fahlander oli valinnut er‰‰n mets‰tien voidakseen niin huomaamatta kuin
mahdollista rynn‰t‰ ven‰l‰isten niskaan, mutta sit‰ oli kerrassaan
mahdoton kulkea. Sotamiehet upposivat aivan vyˆt‰reit‰‰n myˆten
lumisohjuun, ja jos he n‰in ollen olisivat joutuneet vihollisen eteen,
niin ei ainoakaan mies olisi p‰‰ssyt hengiss‰.

T‰m‰n t‰hden muutti Fahlander matkan suuntaa ja ohjasi kulkunsa l‰helt‰
pappilaa. Mutta t‰m‰n kautta huomattiin h‰net liian aikaiseen, joten
h‰nen oli pakko alkaa se taistelu, jonka Sandels muuten oli aikonut
alottaa.

Nopealla rynn‰kˆll‰ anastivat savolaiset Kokkolan torpan kirkonkyl‰n
etel‰puolella. N‰it‰ johti kapteeni Duncker. Jonkun matkaa l‰nteenp‰in
rynnisti Kajaanin pataljoona urheasti luutnantti Clementeoffin johdolla
vihollista vastaan, sill‰ aikaa kun pohjolaiset majuri von Essenin
johdolla marssivat Anttilan kartanoa kohden. Etemp‰n‰ luoteessa
hyˆkk‰si 80 l‰nsipohjalaista ja 20 Savon j‰‰k‰ri‰ kapteeni
Silfverbrandin johdolla Kytˆm‰en torpan kautta ja puhalsivat torpan
vieritse juoksevan Pulkkilan joen poikki kiiruhtaen rientomarssissa
tovereilleen avuksi.

Kuumin taistelu oli kuitenkin Dunckerin j‰‰k‰rien kestett‰v‰n‰, sill‰
n‰iden rintamaa teki ven‰l‰isten mieli puhkaista ja avata siten
itselleen tie pakomatkalle. Se oli turhaa.

ƒsken mainittu Kokkolan torppa oli Sulkavan komppanian rintaman edess‰.
Mˆkki paha oli laho ja huono. Luuli, ett‰ pieninkin tuulen puuska olisi
voinut kellahuttaa sen kumoon. Katto oli osaksi h‰vitetty ja oven
rahjus riipsatti yhden saranan varassa.

Jo ven‰l‰isten tullessa seudulle oli torpan v‰ki, mies ja vaimo pienen
lapsen kanssa, paenneet siit‰ sukulaistensa luo Marttilan kyl‰‰n.

Ennen ven‰l‰isten ensimm‰ist‰ murrosyrityst‰ olivat Kokko, K‰rki ja
Onni ynn‰ muutamat muutkin j‰‰k‰rit saaneet Dunckerilta k‰skyn l‰hte‰
vakoilemaan torpan tienoville. N‰m‰ l‰ksiv‰tkin ketjussa ja asettuivat
mˆkin taa ja sivuille. Ei n‰kynyt ainoatakaan vihollista.

-- Pit‰‰p‰ menn‰ katsomaan, onko v‰ke‰ mˆkiss‰, -- virkkoi Onni ottaen
pari askelta eteenp‰in.

-- Oletko hullu, poika, -- ‰r‰hti K‰rki tarttuen Onnin k‰sivarteen. --
Tuolla aitovierell‰ on jotain liikkeess‰. --

Onni t‰hysteli tarkkaan. Vihdoin h‰n sanoi:

-- N‰kyj‰ olette, is‰ K‰rki, n‰hneet. Porsaitahan siell‰ on
tonkimassa. --

N‰in sanottuaan h‰n tempasihe irti ja hiipi varovasti it‰isen nurkan
taitse.

-- Niin, niin, -- huusi K‰rki, -- mutta pid‰ varasi, etteiv‰t porsaat
pure tavalla, jota et voi aavistaakaan! --

Tuskin oli Onni ehtinyt nurkan toiselle puolelle, kun aidan takaa
kuului pamahduksia. Luotia vinkui kuin rakeita Onnin korvissa, mutta
eiv‰t saaneet aikaan sen pahempaa kuin ett‰ yksi lenn‰tti lakin h‰nen
p‰‰st‰‰n hyv‰n matkaa er‰‰seen hiilil‰j‰‰n.

Muutamilla hypp‰yksill‰ seisoi Onni taas toisten luona.

-- ƒh‰h, mit‰ sanoin porsaista, -- virkkoi K‰rki nuhdellen. -- Moinen
varomattomuus olisi voinut k‰yd‰ hyvin kalliiksi. --

Heti laukauksien j‰lkeen hyˆkk‰siv‰t ven‰l‰iset esiin suletuin rivein.
T‰m‰ oli heid‰n ensimm‰inen murrosyrityksens‰.

H‰din tuskin ehtiv‰t vakoilijamme p‰‰joukon turviin. Vihollinen oli
aivan kintereill‰. Ja ven‰l‰isten painetit kalskahtivat jo vastakkain
savolaisten kanssa, kun vakoilijat paraiksi ehtiv‰t riviin paikoilleen.

Dunckerin joukko oli nyt voittamaton. Miehet taistelivat ihmetelt‰v‰n
kylm‰verisin‰ ja kuolemaa halveksuen. Ven‰l‰iset eiv‰t p‰‰sseet
edistym‰‰n jalankaan leveytt‰.

Obuhow itse n‰htiin mukana murroshyˆkk‰yksess‰. H‰nen rohkaisevat
sanansa ja hyv‰ esimerkkins‰ eiv‰t kuitenkaan auttaneet. H‰nen t‰ytyi
viimein per‰yty‰, ei kumminkaan kauemma kuin ‰sken mainitun aidan taa.

-- Olkaa varuillanne, pojat, -- huusi Duncker, joka taukoamatta
piti silm‰ll‰ vihollisten liikkeit‰. -- Kohta ovat ne uudelleen
niskassamme! --

-- Tulkoot vain samaan lˆylyyn, -- virkkoi Kokko ilkkuen.

Hurra-huuto kajahti vastaukseksi n‰ille sanoille, jotka koko joukko oli
kuullut.

Nojautuen er‰st‰ katkennutta puuta vasten seisoi Valter Jernf‰lt
muutaman kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ joukosta. Posket olivat entist‰‰n kalpeammat.
N‰ki selv‰sti, ett‰ h‰n kamppaili v‰symyksen kanssa. H‰nen ajatuksensa
eiv‰t t‰ll‰ kertaa olleet vihollisissa, niinkuin toisten, vaan
kauniissa kasakkatytˆss‰. Pit‰isikˆ h‰nen nyt erota t‰st‰, jota juuri
oli oppinut rakastamaan koko syd‰mmens‰ l‰mmˆll‰?

-- Ei, -- mutisi h‰n, -- lempe‰ sallimus on suojeleva sek‰ h‰nt‰ ett‰
minua. --

Samassa kuului ‰‰ni h‰nen takanaan:

-- Jos olette v‰syksiss‰, luutnantti Jernf‰lt, ettek‰ jaksa en‰‰
tapella, niin vet‰ytyk‰‰ pois lep‰‰m‰‰n. N‰in kyll‰, ett‰ olitte mies
paikallanne ensi rynn‰kˆss‰. --

N‰m‰ sanat lausui kapteeni Duncker laskien takaap‰in k‰tens‰ Valterin
olalle.

-- Ei, herra kapteeni, -- vastasi luutnantti pystyyn terhentyen. --
Minunko menn‰ lep‰‰m‰‰n, kun toiset taistelevat voitosta! Ei! Kunhan
saan vain heng‰ht‰‰ muutaman minuutin, niin olen j‰lleen valmis! --

Duncker ei vastannut erotessaan mit‰‰n, mutta siin‰ katseessa, jonka
h‰n ajatuksiinsa uudelleen vaipuneeseen luutnanttiin loi, huomasi
selv‰‰n ihmettely‰.

ƒkki‰ alkoi kirkonkyl‰n pohjoispuolelta kuulua tihe‰‰ ampumista.
Ven‰l‰isten etuvahdit riensiv‰t pikamarssissa sinne ja niiden
kintereill‰ Sandelsin urhea, taiston haluinen joukko. Luutnantti
Svebelius pani paikalla kaksi tykki‰‰n paukkumaan. Hyvin t‰hd‰tyt
luodit kumahtelivat milloin minkin talon sein‰‰n kyl‰ss‰, miss‰
ven‰l‰iset olivat. T‰m‰ sek‰ kiivas kiv‰‰rituli pakottivat ven‰l‰iset
pois asemiltaan.

Kun Kokkolan torpan luona oleva ven‰l‰isjoukko huomasi t‰m‰n, syˆks‰hti
se taas esiin koettamaan toista murrosyrityst‰. Mutta t‰ll‰kin kertaa
seisoi savolaisten rintama vankkana kuin vuoren sein‰.

Niin pian kuin Valter Jernf‰lt oli huomannut vihollisen k‰yv‰n uuteen
hyˆkk‰ykseen, riensi h‰n paikoilleen riviin. V‰symys oli unohtunut
kerrassaan. Koko h‰nen olentonsa paloi halusta saada n‰ytt‰‰
Dunckerille, joka taisteli l‰hell‰ h‰nt‰, ett‰ h‰n ansaitsi kunniakkaan
paikan t‰m‰n urhojen riveiss‰. H‰n tappeli ensi riviss‰ ja jakeli
vuoroin oikealle vuoroin vasemmalle niin voimakkaita iskuja, ett‰
moskovalaisia kepertyi mies toisensa j‰lkeen.

H‰n oli tuohtunut tulisimmilleen ja taisteluinnoissaan joutui
jokseenkin kauas vihollisten keskelle. H‰net saarrettiin, surma aukoi
hirvitt‰v‰‰ kitaansa kaikkialla h‰nen ymp‰rill‰‰n.

Onni, jonka silm‰ ehti kaikkialle, huomasi toki ajoissa vaaran ja
ilmoitti siit‰ Kokolle ja K‰relle. Muutamissa minuuteissa oli tuon
ep‰toivon vimmalla kamppailevan Valter Jernf‰ltin ymp‰rill‰ oleva
hurjistunut ven‰l‰isjoukkio masennettu ja luutnantti vapautettu, juuri
kuin kolme ven‰l‰ist‰ oli iskenyt kiinni tehd‰kseen h‰net vangiksi.

T‰ss‰ toisessa rynn‰kˆss‰ sai everstiluutnantti Obuhow kaksi haavaa.
H‰nen sotilaansa taistelivat kyll‰kin urheasti, mutta huomatessaan
p‰‰llikkˆns‰ haavoittuvan menettiv‰t he miehuutensa ja per‰ytyiv‰t
Anttilan kartanoon, jonne myˆskin kirkonkyl‰st‰ karkoitetut saapuivat.

Kauan ei kulunut, ennenkuin ven‰l‰iset joutuivat umpisaarroksiin.

-- Hˆyhent‰k‰‰, mink‰ jaksatte, -- huusi Sandels luutnantti
Svebeliukselle osottaen kartanoon p‰in. -- Ei ainoakaan rys‰‰ saa
p‰‰st‰ pois. --

Svebelius ved‰tti tykit esiin ja aikoi ryhty‰ ampumaan, mutta silloin
saapui sanantuoja ilmoittamaan, ett‰ Obuhow antautuu. Suomalaisten tuli
lakkautettiin heti.

Kun Sandels antautumisen j‰lkeen astui siihen huoneeseen, miss‰
haavoittunut Obuhow oli, tapasi h‰n t‰m‰n pitk‰ll‰‰n er‰‰ll‰
s‰nkyr‰hj‰ll‰ huolellisesti sotalippuihinsa kietoutuneena. H‰n huomasi
kyll‰ ven‰l‰isen uhkamielisen katseen, mutta ollen jalo sek‰ ihmisen‰
ett‰ sotilaana valtasi h‰net jonkullainen kunnioituksen tunne
n‰hdess‰‰n t‰m‰n vastustajansa menettelyn.

Ven‰l‰isten puolella saatiin pelastetuksi ainoastaan kaksi pienemp‰‰
kentt‰tykki‰ ja nelj‰ viisi miest‰. Urhea Serbin, toinen Mogilevin
rykmentin kapteeneista, johti n‰m‰ kaikessa hiljaisuudessa pois
p‰lk‰h‰st‰ ennen Anttilan talon saartoa. Sen j‰lkeen t‰m‰ pieni joukkio
yhtyi kenraali Tutshkowiin, joka per‰ytyi Klingsporin armeijan tielt‰.

Kun suomalaiset taiston tauottua olivat taasen asettuneet rintamaan,
ratsasti brigaadin p‰‰llikkˆ pitkin rivej‰ ja kiitti miehi‰. Kauvimmin
viipyi h‰n Fahlanderin joukon luona ilmaisten erityisen mielihyv‰ns‰
varsinkin Sulkavan komppanialle.

H‰nen l‰hdetty‰‰n meni Valter Jernf‰lt Kokon luo ja sanoi;

-- Sin‰kˆ se ‰sken pelastit minut surman suusta? --

-- En, luutnantti, -- vastasi Kokko, -- tuolla pelastaja on. H‰n se
ensinn‰ vaaran huomasi ja ilmoitti sen meille. Ja kun teit‰ olivat
raastamaisillaan saaliikseen, niin h‰n se juuri kolhi sen miehen
maahan, joka teid‰n kurkkuunne pyrki k‰siksi. --

N‰in sanoen Kokko osotti korviaan myˆten punottavaan Onniin, joka
kainostellen oli vet‰ytynyt Kokon sel‰n taa.

-- Niin se taisi ollakin, nyth‰n tunnen sinut, -- virkkoi Valter
taputtaen Onnia olkap‰‰h‰n.

-- Sin‰h‰n muistaakseni houkuttelit ryss‰t ensi kerran Kokkolan torpan
luona aidan takaa esiin ja menetit myll‰k‰ss‰ lakkisi? --

-- Min‰h‰n se, -- vastasi Onni matalalla ‰‰nell‰.

-- Ensimm‰inen opinn‰ytteesi on onnistunut odottamattoman hyvin.
Sinusta tulee aikaa myˆten parhaita sotilaitamme, kunhan vain jatkat
samaan tapaan. --

Luutnantin l‰hdetty‰ pois heitti Onni l‰hinn‰ seisoviin katseen, josta
voi lukea: n‰ittekˆ nyt mihin poika kelpaa. Uskaltakaapas sanoa viel‰
pojaksi.




5.


Hammasta purren ja kiroillen mittaili urhea kapteeni Malm aamulla
aikaisin toukokuun 10 p‰iv‰n‰ kiivain askelin Iisalmen kirkon edustaa.
H‰n oli joukkoineen seisonut aseissa koko yˆn hautausmaalle
piiloutuneena odotellen niit‰ ven‰l‰isi‰, jotka huhun mukaan aikoivat
hyˆk‰t‰ mainittuun paikkaan, miss‰ vihollisella oli useampia
varastomakasiineja.

Tiet‰m‰tt‰ siit‰, ett‰ kenraali Klercker, ylikomentaja Oulussa, oli
l‰hett‰nyt majuri Bosinin h‰vitt‰m‰‰n Juuassa ven‰l‰isten varastoja,
oli Sandels jo k‰skenyt Piipossa olevan Grotenfeltin l‰hett‰m‰‰n 50
miest‰ ja yhden upseerin anastamaan makasiineja Iisalmessa. T‰m‰n sai
tehd‰kseen luutnantti Clementeoff. Myˆhemmin tuli k‰sky Klingsporilta,
ett‰ Sandels antaisi 150 miehen menn‰ viime mainittuun paikkaan ja, jos
mahdollista, myˆskin Kuopioon ottamaan kiinni ven‰l‰iset kuormastot ja
h‰vitt‰m‰‰n makasiinit. T‰m‰n teht‰v‰n uskoi Sandels urhealle Malmille,
joka 80 l‰nsipohjalaisen ja 20 savolaisen kanssa l‰ksi matkalle.

Kun Malm t‰ten saavutti muut joukot Iisalmessa, katsoi h‰n itsens‰
kyllin vahvaksi uskaltaakseen k‰yd‰ ahdistelevan vihollisen kimppuun.

Mutta juuri h‰nen kiroillessaan, niin kuin edell‰ mainittiin, ja
tˆmist‰ess‰‰n maata l‰mpimikseen, kun n‰et yˆll‰ oli ollut tavallisen
kolakka, tulee er‰s talonpoika aika hamppua tielt‰ esiin ja pyyt‰‰
saada puhutella suomalaista p‰‰llikkˆ‰.

-- Mik‰ h‰t‰n‰? -- kys‰si Malm, josta oli mieleen t‰m‰
yksitoikkoisuuden keskeytys.

-- Vihollinen on kaikessa rauhassa majaillut t‰n‰ yˆn‰ Taipaleen
kyl‰ss‰. --

-- Valehtelet! -- kiljasi kapteeni Malm.

-- En, en valehtele. Totta kai sen tiennen, kun olen samasta
kyl‰st‰. --

-- Paljoko vihollisen v‰ke‰ on? --

-- Eip‰ paljo p‰‰lle puolentoista sadan. --

Kapteeni Malmilla oli heti valmiina urhea p‰‰tˆs. Se oli omiaan tuolle
urhealle sotilaalle. H‰n l‰hetti heti paikalla sanan luutnantti
Burmanille, joka puolen joukon kanssa oli piiloutunut er‰‰n
mets‰tˆyr‰‰n taa kirkon etel‰puolella, ett‰ t‰m‰ kiiruimman kautta
rient‰isi takasin.

-- Luutnantti, -- huudahti h‰n Burmanille t‰m‰n tultua takasin, -- nyt
voimme n‰pist‰‰ hengilt‰ jok'ainoan ryss‰n n‰ill‰ tienoin! --

-- Mutta min‰h‰n en n‰e yht‰‰n, -- ihmetteli Burman ymp‰rilleen
katsoen.

Kapteeni Malm teki nyt selkoa Taipaleen miehen kertomuksesta.

-- Jos siihen voisi luottaa, -- arveli luutnantti uskomattomana.

-- Ep‰ilettekˆ sitte? --

-- Kyll‰, totta puhuen, minua ep‰ilytt‰‰. --

-- No, kutsukaa mies t‰nne uudelleen, niin saamme n‰hd‰, puhuuko h‰n
ristiin. --

Pitk‰n etsimisen per‰st‰ palasi luutnantti Burman tyhjin toimin.
Talonpoika oli aikoja sitte laputtanut tiehens‰. H‰n sanoi lopuksi:

-- Aavistukseni pit‰‰ sittenkin paikkansa. Mies on laskenut pitk‰n
valheen. --

Mit‰‰n vastaamatta kapteeni Malm kulki kiivaasti edestakasin. Viimein
h‰n ‰kki‰ pys‰htyen Burmanin eteen sanoi:

-- Luulen kuitenkin, ett‰ mies on puhunut t‰ytt‰ totta ja sen t‰hden
olen p‰‰tt‰nyt ottaa asiasta l‰hemp‰‰ selkoa. --

-- Kapteeni tekee mielens‰ mukaan, -- vastasi luutnantti, -- mutta
muistakaa, ett‰ olen teit‰ varoittanut. --

V‰litt‰m‰tt‰ luutnantin sanoista jatkoi kapteeni Malm:

-- Meid‰n t‰ytyy v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti saada nuo 150 ryss‰‰ k‰siimme. Muuten
ehk‰iseisiv‰t ne hyˆkk‰yksemme Kuopioon. --

Tunnin per‰st‰ t‰m‰n j‰lkeen l‰ksi Malmin joukko rientomarssissa
Taipaletta kohden. Kulku ei kuitenkaan k‰ynyt maantiet‰ myˆten, koska
vihollinen t‰m‰n kautta olisi saanut liian aikaiseen tiedon heid‰n
l‰henemisest‰‰n. Kapteeni Malm teki siis puolentoista peninkulman
pituisen kierroksen Kilpij‰rvelle p‰in.

Saavuttuaan Taipaleeseen tapasi h‰n t‰‰ll‰ er‰‰n pitk‰npuoleisen,
siististi puetun miehen, joka kertoi, ett‰ ven‰l‰iset olivat tunti
sitte l‰hteneet kyl‰st‰ matkoihinsa.

Malm h‰mm‰styi. Mokoma rasittava matka oli siis mennyt puille
paljaille. Se suututti sanomattomasti.

-- Nimenne, herrani? -- kysyi kapteeni ep‰luuloisesti

-- Boisman. --

-- Ah, luultavasti sama maanmittari Boisman, joka yhdess‰ Kein‰sen,
Erkki Ollikaisen, Risto Hokkasen ynn‰ muiden kansaa tappelitte joku
vuosi sitte Iisalmella? --

-- Niin juuri. Ja te olette kapteeni Malm. Haavani eiv‰t tosin viel‰
ole aivan terveet, mutta tahdon auttaa teit‰ vointini mukaan. --

-- Se hyv‰. Tunnetteko seudun? --

-- Totta kai, koska olen jo pitemm‰n aikaa ollut, t‰‰ll‰
maanmittarina. --

-- Te voitte siis tehd‰ minulle kelpo palveluksen neuvoilla ja
tiedoilla. Ensiksi siis: n‰ittekˆ, mihin p‰in vihollinen l‰ksi? --

-- Iisalmelle. --

Kapteeni Malm hyp‰hti.

-- Tuli ja leimaus! -- kiljasi h‰n. -- Ja min‰ kun en j‰tt‰nyt sinne
riitt‰v‰sti v‰ke‰! --

-- Tyyntyk‰‰, kapteeni. Tied‰n hyv‰n keinon, jos vain sen
hyv‰ksytte. --

-- Antaa tulla joutuin. --

-- L‰htek‰‰ heti paikalla ajamaan vihollista takaa. --

-- Mutta seh‰n on jo liian kaukana, --

-- Kyll‰, kyll‰, -- myˆnteli maanmittari, -- mutta... --

-- Mahdotonta on sit‰ en‰‰ saavuttaa. --

-- Eip‰ niink‰‰n. Jos tottelette minun neuvoani, niin teid‰n pit‰‰
lyˆd‰ vihollinen Kapakan torpan luona. --

-- No, mutta kukas osaa sinne mets‰n kautta? --

-- Min‰ l‰hden oppaaksi. --

-- Oivallista! -- huudahti kapteeni Malm ja puristi voimakkaasti
Boismanin k‰tt‰. -- Nyt ei kelpaa kuhnailla! ---

Luutnantti Clementeoff sai heti k‰skyn l‰hte‰ matkalle muutamien Savon
j‰‰k‰rien (n‰iden joukossa Kokko, K‰rki ja Onni), sek‰ 50 Kajaanin
pataljoonan miehen kanssa maanmittari Boismanin opastamana. Pieni
joukko l‰ksi samassa liikkeelle toverien raikkaiden hurrahoutojen
kaikuessa.

Kun se oli kadonnut mets‰‰n, alkoi luutnantti Burman v‰hitellen l‰het‰
Iisalmen maantiet‰ asettuakseen ryssille vastaan, jos Clementeoffin
olisi onnistunut saartaa ne.




6.


Kapakan torpassa asusti Pekka Harinen, Kustaa III:n Ven‰j‰n sodan
aikuinen sotavanhus. Nyt olivat ukko Harisen haivenet harmaassa,
j‰ykistyneet olivat k‰sivarret, niin ettei h‰n en‰‰ voinut liikkua niin
vapaasti kuin ennen. T‰m‰n t‰hden t‰ytyi h‰nen myˆskin vaikka
vastenmielisesti pysy‰ kotona, kun saapui sanoma sodan syttymisest‰. Se
kirveli tietysti kovin, mutta mik‰s auttoi! Vaijeten ja mit‰‰n voimatta
t‰ytyi ukko Harisen n‰hd‰, miten Suomen pojat meniv‰t maataan
puolustamaan.

Ukon ainoa lohtu oli h‰nen poikansapoika Mikko. T‰m‰ oli 20 vuoden
ik‰inen ja hoiti torpan toimia kuin aika mies, niin ett‰ sek‰ h‰n ett‰
Pekka Harinen tulivat toimeen hyvin.

Mikko oli iloinen veitikka. Harvoin t‰m‰n maailman surut ja huolet
h‰nt‰ painelivat. Mutta t‰m‰ iloisuus loppui ‰kki‰ Mikon t‰ytt‰ess‰ 19
vuotta. Silloin n‰htiin h‰net k‰yskelev‰n yksin‰‰n, alla p‰in ja
pahoilla mielin.

Pekka Harinen tuli alussa levottomaksi ravakan Mikkonsa t‰hden. H‰n
luuli, ett‰ t‰m‰ varmaankin oli sairastunut, mutta p‰‰sty‰‰n sittemmin
selville taudin oikeasta laadusta, tyyntyi h‰n heti vaikkakin haikeasti
p‰ivitellen pojanpoikaansa.

Pari sataa kyyn‰r‰‰ kauemma mets‰‰n p‰in oli laajalti muokattu paikka.
Keskell‰ t‰t‰ koheni hyvin rakennettu talonpoikaistalo, jonka omisti
tyly ja itara Antti Sormunen. T‰ll‰ oli Elsa-niminen tyt‰r, vuotta
nuorempi Mikkoa.

Lapsina olivat n‰m‰ yhdess‰ leikkineet. Vuosien vieriess‰ oli
lapsellinen rakkaus muuttunut l‰mpim‰mm‰ksi eik‰ kulunut kovin kauvaa,
kun he tunnustivat toisilleen syd‰mmens‰ hellimm‰t tunteet.

Antin suostumusta avioliittoon Elsan kanssa oli paljoa vaikeampaa
saada, kuin mit‰ Mikko oli aavistanut. Rikas talonpoika oli n‰et jo
luvannut tytt‰rens‰ Maaningan Vennulle. Kun Mikko ilmoitti asiansa
Antille, ajoi t‰m‰ h‰net muitta mutkitta ovesta ulos.

-- ƒl‰ ole tiet‰vin‰si mokomasta pohatasta mit‰‰n, -- neuvoi Pekka
Harinen, kun h‰n samana p‰iv‰n‰, jolloin tapaukset Taipaleessa
alkoivat kehitty‰, puheli asiasta pojanpoikansa kanssa. -- Pahalla on
paha palkkanakin ja pane mieleesi, ettei Antti Sormusella ole puhdas
omatunto. Jumala yksin tiet‰‰, mill‰ tavalla h‰n on rikkautensa
haalinut. Ja jos on totta, ett‰ is‰in pahat teot seuraavat lapsia
kolmanteen ja nelj‰nteen polveen, niin ei ole mik‰‰n onni naida h‰nen
tyt‰rt‰‰n. Sen tahdon sulle... --

-- Riitt‰‰, riitt‰‰ jo, -- keskeytti Mikko. Mit‰ se Elsaan kuuluu, jos
h‰nen is‰ns‰ on huonossa huudossa. Tyttˆ k‰rsii kyll‰ sit‰
ajatellessaan, sen tied‰n liiankin hyvin. --

Pekka Harinen oli ‰‰neti hyv‰n aikaa. Viimein h‰n sanoi tutkivasti
katsoen pojanpoikaansa:

-- Sin‰ siis pid‰t Elsasta? --

-- Kyll‰, iso-is‰. --

-- Todellako? --

-- Todella. --

-- Ent‰ h‰n? Onko h‰nkin samaa mielt‰ sinua kohtaan? --

-- On. --

-- Hyv‰! Pysyk‰‰ lujina rakkaudessanne, te saavutatte viimein
tarkoituksenne. --

Mikko aikoi vastata, mutta samassa tulla huhkii Antti Sormusen renki
syd‰n kurkussa pirttiin. H‰nen takanaan uikutti keski-ik‰inen mies.

-- Hukassa ollaan! Ne ovat t‰‰ll‰! -- kirkui renki hyv‰n matkan p‰‰st‰.

-- Kutka ne? -- kysyi Pekka Harinen pystyyn kavahtaen. -- Ryss‰tkˆ? --

-- Niin juuri. --

-- Totta viekˆˆn, Maaningan Vennuhan se sielt‰ tulee, -- ihmetteli
Mikko tarkastaessaan linkuttavaa, joka t‰ll‰ v‰lin oli tullut l‰hemm‰.

-- Niin on, -- vastasi renki. -- Tied‰th‰n, ett‰ h‰n aikoo naida
talonpojan tytt‰ren. H‰n oli juuri tulossa sopimaan lopullisesti
kaupoista, kun vihollinen yll‰tti h‰net tuolla tien taipeessa. Er‰s
luoti osui vasempaan pohkeeseen, jonka t‰hden h‰n tarvitsee lepoa. --

Mikko kalpeni kuullessaan rengin puhuvan naimisista. Viimein sai h‰n
toki vaimennetuksi kuohuvaa mielt‰‰n niin paljon, ett‰ voi vastata:

-- Tiet‰‰h‰n h‰n, miss‰ Antti Sormusen talo on. Miksi h‰n ei mene
sinne?

Selv‰‰n kuulosti ivaa n‰iss‰ Mikon sanoissa, jotka h‰n lausui niin
kovasti, ett‰ l‰hell‰ oleva Vennu ne kuuli.

-- Olisin mennytkin, ellei vihollinen olisi vallannut koko mets‰‰, --
virkkoi Maaningan mies, -- Mutta nyt... --

Samassa renki ‰l‰hti:

-- Kas tuolla rinteess‰! Siell‰ ne pirut jo ovat! --

-- Pirttiin joutuin! -- huusi Pekka Harinen,

-- Siell‰ on pari kelpo luodikkoa ja niill‰... --

Samassa h‰n tuuppasi Maaningan Vennun ja rengin tupaan. H‰n itse tuli
Mikon kanssa hiljaa per‰st‰.

-- Telki oveen, -- komensi Pekka Harinen.

-- Sitten asetut sin‰, Mikko, tuon ikkunan eteen ja min‰ t‰m‰n. Ja jos
sitte ryss‰n mieli tekee pist‰‰ nen‰ns‰ t‰nne, niin tied‰t, mit‰ on
teht‰v‰. --

Mikko vastasi ainoastaan ‰‰nettˆm‰ll‰ p‰‰n nyˆkk‰yksell‰.

Ven‰l‰inen osasto kulki kolmessa joukossa. Kun ensimm‰inen oli ehtinyt
Kapakan torpan edustalle, sanoi upseeri osottaen pirttiin p‰in:

-- Asukkaat n‰ytt‰v‰t olevan sielt‰ tipotiess‰‰n. --

-- Eip‰ niink‰‰n, -- tokasi l‰hinn‰ seisova mies savupiippua osottaen,
-- sielt‰ nousee savua. --

-- Tosiaankin, -- s‰esti p‰‰llikkˆ. -- Sitte kai saamme oppaan
Iisalmelle. --

Samassa l‰heniv‰t ven‰l‰iset torppaa.

-- Saatana! -- murahti Pekka Harinen heitt‰en kovasti voivottelevaan
Maaningan Vennuun halveksivan katseen. -- Nyt se alkaa, Mikko.
N‰ytet‰‰n, ett‰ n‰iss‰ pojissa on pontta enemm‰n kuin Antti Sormusen
rengiss‰ ja tulevassa v‰vypojassa, senkin rahjuksissa. --

Pekka ja Mikko aikoivat juuri laukaista, mutta samassa pamahti mets‰st‰
pari laukausta. Kolme ven‰l‰ist‰ kaatui ja muut alkoivat juosta kuin
p‰‰ttˆm‰t kanat, vaikka p‰‰llikkˆ pani parastaan saadakseen heit‰
pysym‰‰n j‰rjestyksess‰.

Syyn‰ ven‰l‰isten h‰iriˆˆn oli laukaus mets‰st‰ ja kaatuneet toverit
sek‰ luutnantti Clementeoffin nopsa pistinhyˆkk‰ys.

Clementeoff oli n‰et ajoissa ehtinyt perille tehd‰kseen jyrk‰n lopun
ven‰l‰isten aikeista.

Kun Pekka Harinen n‰ki suomalaisten hyˆkk‰‰v‰n esiin, irroitti h‰n
nopsasti teljen ovelta, putkasi sen auki ja tˆrm‰isi ulos huutaen:

-- Hurraa! Meik‰l‰iset ovat t‰‰ll‰! Kuolema ryssille! --

ƒkkin‰isen hyˆkk‰yksen johdosta ven‰l‰iset h‰t‰‰ntynein‰ syˆksyiv‰t
suin p‰in mets‰‰n. P‰‰llikkˆ latmisti ensimm‰isen‰.

Melkein samaan rym‰kk‰‰n ehti luutnantti Burmankin. N‰hty‰‰n
ven‰l‰isten pakenevan h‰n huudahti:

-- Lempo jos p‰‰sev‰t karkuun! Silloin varmaankin saavat tiet‰‰, ett‰
Kuopiossa on varusasema! --

Mikko astuu samassa esiin ja sanoo:

-- Herra! Ei ainoatakaan ryss‰‰ tarvitse p‰‰st‰‰ pakoon. Mets‰n l‰pi
vie kaksi tiet‰. Miehitt‰k‰‰ niiden kummatkin p‰‰t ja... --

-- Hyv' on poika! -- keskeytti luutnantti. -- Jos viet meid‰t sinne,
niin teet suuren palveluksen. --

Kohta t‰m‰n j‰lkeen oli Burman muodostanut j‰‰k‰riketjun mets‰‰n eik‰
ehtinyt kulkea kau'aa, kun jok'ainoa tiehens‰ hiipiv‰ ven‰l‰inen oli
estetty etenem‰st‰. Ainoastaan kuuden miehen onnistui p‰‰st‰ ketjun
l‰pi, mutta n‰idenk‰‰n vapaus ei tullut pitk‰-ik‰iseksi, sill‰ jo
seuraavana p‰iv‰n‰ ammuttiin heist‰ kaksi ja nelj‰ muuta vangittiin.

       *       *       *       *       *

Mets‰‰n muodostetussa ketjussa olivat yst‰v‰mme Kokko, K‰rki ja Onni
aivan l‰hell‰ toisiaan. Mik‰li tilaisuus salli hauskuttelivat he
itse‰‰n puhellen ja nauraen.

-- Saa sanoa, ett‰ ryss‰ on joutunut suorastaan satimeen, -- virkkoi
Kokko.

-- Ihan ja siit‰ on kiitt‰minen maanmittaria, -- s‰esti K‰rki.

Onni, joka h‰nkin tahtoi saada ‰‰nens‰ kuuluviin, sanoi:

-- Taitaa se olla reima mies se maanmittari, mink‰ min‰ olen h‰nest‰
kuullut kerrottavan. --

-- Ahah, tuolla ryˆmii er‰s pitk‰takki, -- kuiskasi Kokko kyyristyen
er‰‰n pensaan taa.

Muut seurasivat esimerkki‰ ja kun ven‰l‰inen oli aivan heid‰n
kohdallaan, kavahti K‰rki pystyyn.

-- Antaudu, -- kiljasi h‰n karskisti ja kohotti kiv‰‰rin poskelleen.

Ven‰l‰inen, joka alussa ei huomannut toisia suomalaisia, tahtoi koettaa
onneaan ja livist‰‰ tiehens‰, mutta samassa kohahtivat Kokko ja Onnikin
jaloilleen.

Kun moskovalainen huomasi kaiken vastustuksen turhaksi, antautui h‰n
ruikuttaen, ett‰ henki s‰‰stett‰isiin.

Melkein samalla tavoin k‰vi muidenkin ven‰l‰isten vangitseminen.
Clementeoff ei kadottanut ainoatakaan miest‰ eik‰ myˆsk‰‰n Burman.

Sill‰ aikaa kun kolme yst‰v‰‰mme olivat riisumassa ven‰l‰isten aseita,
kuului selvi‰ valitushuutoja l‰histˆlt‰ ja ennen pitk‰‰ saivatkin he
n‰hd‰ er‰‰n nuoren, kauniin tytˆn, joka itkien turvasi er‰st‰
keski-ik‰ist‰ miest‰, joka tuskin voi askeltakaan ottaa p‰‰st‰m‰tt‰
parahdusta.

Toiselta taholta l‰heniv‰t Pekka Harinen ja Mikko, kummallakin aseena
luodikkonsa.

Kun viime mainittu huomasi nuoren tytˆn ja t‰m‰n seuralaisen, riensi
h‰n n‰iden luo.

-- Herra varjele, eth‰n vain ole haavoittunut, Elsa? -- h‰t‰ili h‰n
ollen olevinaan huomaamatta Antti Sormusta.

-- En ole, mutta is‰, -- vastasi nuori tyttˆ nyyhkytt‰en.

-- Miss‰ haava? --

-- T‰ss‰, t‰ss‰! Oi, miten kirvelee! Tuntuu kuin tulessa olisi,
vaikeroi Antti Sormunen n‰ytt‰en vasempaa olkap‰‰t‰‰n.

-- K‰y t‰h‰n pitk‰llesi, -- kehoitti Kokko, joka samassa tuli paikalle
ja osotti er‰st‰ m‰t‰st‰. -- On minussa v‰h‰n v‰lsk‰rin vikaa,
veikkoseni. Ahaa, sin'oot saanut luodin olkapa‰h‰si. Sitte ei tule
mit‰‰n, min‰ en saa sit‰ pois. Mutta miten se sinne osui? --

Kovasti nyyhkien kertoi Elsa, ett‰ ven‰l‰iset olivat ‰kkiarvaamatta
karanneet heid‰n p‰‰lleen. Ja kun vastustaminen oli hyˆdytˆnt‰ olivat
he p‰‰tt‰neet paeta. T‰ll‰ matkalla oli vihollinen kuitenkin saanut
heid‰t n‰kyviins‰ ja ampunut muutamia laukauksia. Kaikki luodit olivat
menneet ohi paitsi yht‰. Ja se puuttui ukko Antin olkap‰‰h‰n.

-- Miss‰ on talosi? -- kys‰si ‰kki‰ Kokko.

Antti Sormunen oli mennyt tainnoksiin eik‰ voinut vastata. Sen sijaan
sanoi Elsa:

-- V‰h‰n matkaa t‰st‰ tuolla mets‰ss‰. --

-- Oliko ryssi‰ miten paljon? --

-- En min‰ niit‰ ehtinyt lukea, mutta mik‰li voin n‰hd‰, viidenkymmenen
paikoille. --

-- Tuhat tulimaista, -- kivahti Kokko, -- joutuin, Onni, juoksemaan
luutnantti Burmanin luo. Vihollinen ei saa p‰‰st‰ ehein nahoin! --

Onni katosi heti. Seuraus h‰nen ilmiannostaan oli se, ett‰ ven‰l‰iset
saarrettiin Antti Sormusen pirttiin, jonka he olivat miehitt‰neet.

Etteiv‰t Burmanin miehet olisi joutuneet ilmeisen tulen alle
marssiessaan avoimen kedon poikki, joka ymp‰rˆi pirtti‰, l‰hetti
luutnantti er‰‰n ven‰l‰isen vangin toveriensa luo. T‰m‰ kertoi n‰ille,
ett‰ koko toinen ven‰l‰inen joukko oli riisunut aseensa.

T‰m‰ vaikutti. Ja kun luutnantti Burman antaakseen viel‰ vahvistusta
t‰m‰n l‰hetin sanoille, antoi hyv‰llaisesti tulta ja luotia mets‰n
rinteest‰, marssi 40 tervett‰ sotamiest‰ p‰‰llikkˆineen Antti Sormusen
pirtist‰ ulos ja antautui vangiksi.

T‰m‰n tapahtuessa oli Pekka Harisella ja Mikolla v‰h‰n syrjemp‰n‰
pitk‰ ja vilkas keskustelu. Ja kun t‰m‰ oli lopussa, meni vanhus
pojanpoikansa kanssa suoraan luutnantti Burmanin luo ja puhutteli h‰nt‰
n‰in:

-- Herra, min‰ olen jo vanha mies enk‰ jaksa en‰‰ liikkua sotajoukon
mukana. Oli kumminkin aika, jolloin min‰ olin yht‰ rohkea ja nopsa kuin
teid‰nkin poikanne n‰kyiv‰t t‰n‰‰n olleen ja silloin oli ottelu
vihollisen kanssa kuin huvia. T‰m‰ poika t‰ss‰ on pojanpoikani. H‰nell‰
on Jumalan kiitos sama sisu kuin minullakin ja sen t‰hden tahtoisin
pyyt‰‰, ett‰ h‰n saisi seurata teit‰ vaikkapa vain oppaanakin aluksi.
Parempaa seudun tuntijaa ei n‰ill‰ tienoin ole. --

Burman mittaili muutaman hetken silmill‰‰n Mikon kookasta vartta ja ne
kirkastuivat sik‰li, mik‰li h‰n tarkasteli ukon pojanpoikaa.

-- Saat l‰hte‰ mukaan, -- sanoi h‰n viimein. -- Oletko heti valmis
l‰htˆˆn? --

-- Olen, vastasi Mikko iloisesti ja syleili iso-is‰‰ns‰. Sitte riensi
h‰n Elsan luo, joka oli polvillaan viel‰ tainnoksissa olevan is‰ns‰
‰‰ress‰. H‰n ilmoitti lemmitylleen p‰‰tˆksens‰ ruveta sotamieheksi ja
t‰ll‰ tavoin ansaita Antti Sormusen suostumuksen.

Raukea hymy kaunisti nuoren tytˆn huulia, kun t‰m‰ ojensi k‰tens‰
Mikolle ja sanoi:

-- Mene vain, Mikko! Sin‰ tied‰t, ett‰ voit luottaa uskollisuuteeni.
Mutta tuletko is‰‰ en‰‰ n‰kem‰‰n, se on tiet‰m‰tˆnt‰. --

-- Toivotaan parasta. J‰‰ hyv‰sti, rakkahin Elsa! --

-- Hyv‰sti! Jumala kanssasi! --

Suutelo viel‰ ja Pekka Harisen reipas pojanpoika oli poissa.




7.


El‰m‰ Niemess‰ Valter Jernf‰ltin l‰hdˆn j‰lkeisin‰ p‰ivin‰ oli ik‰v‰‰
ja yksitoikkoista, kuten tavallista rakkaan yst‰v‰n l‰hdetty‰ joko
ainaiseksi tai ep‰m‰‰r‰iseksi ajaksi.

Patrik Jernf‰lt oli siet‰m‰ttˆm‰n ‰re‰ ja pitk‰t ajat voi h‰n k‰vellen
edestakaisin tyˆhuoneessaan hˆpist‰ itsekseen mink‰ mit‰kin.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ilmaisi h‰n Amalialle, ett‰ h‰n suoraan sanoen oli
suutuksissaan siit‰, ett‰ Valter oli pakoitettu j‰tt‰m‰‰n h‰net
entiseen kolkkoon el‰m‰‰n.

-- Mutta olenhan min‰ ja Olga sinulla, -- sanoi Amalia hyv‰illen ukon
poskia.

-- Onhan tuo sit‰kin, lapseni, mutta toista on kuulla puhuttavan
tykkien jyskeest‰ ja miekkojen kalskeesta; silmiens‰ edess‰ n‰kee
kirottujen pitk‰takkien juoksevan kuin... --

-- No, no, set‰kulta, -- keskeytti kaunis kasakkatyttˆ, joka oli
hiipinyt majurin sel‰n taa ja pannut sormensa t‰m‰n huulille, --
el‰mmeh‰n me kaikessa rauhassa t‰‰ll‰ Niemess‰. --

Majuri hˆpisi taas pitk‰n l‰ksyn itsekseen ja v‰istyi. Olga Pavluka
tiesi aina keinon, miten riist‰‰ aseet tuolta vanhalta sankarilta.

Niin iloinen kuin Olga mielelt‰‰n olikin siit‰, ett‰ h‰nen lempens‰ oli
lˆyt‰nyt vastarakkautta, ei h‰n kuitenkaan voinut olla entisell‰‰n.
Majuri Patrik n‰ki usein t‰m‰n muutoksen h‰ness‰ ja oli monet kerrat
p‰‰tt‰nyt kysy‰ Olgalta, miksi t‰m‰ luutnantin l‰hdetty‰ oli k‰ynyt
niin v‰h‰puheiseksi, mutta h‰n ei koskaan tullut sit‰ tehneeksi. Tuntui
kuin h‰nkin viime aikoina olisi tullut tuppisuiseksi.

Myˆskin Amaliaa kohtaan n‰ytti Olga per‰ti muuttuneelta. Pitk‰t ajat
voi h‰n istua toimettomana, h‰n, jonka tapana muuten oli aina jotain
askaroida.

-- Omituinen muutos, -- ajatteli Amalia. -- Ahaa, nytp‰ arvaan! Siit‰
pit‰‰ puhella is‰n kanssa.

Entiseen tapaan kului taasen muutamia p‰ivi‰. Olga pysyi entisell‰‰n,
yh‰ vain haaveksivana. Toisinaan s‰dehti h‰nen kauneista silmist‰‰n
jotain, joka paljon muistutti etel‰n hehkua, etel‰n taivoa ja kuta
kauemmin majuri sit‰ katseli, sen varmemmaksi tuli h‰n siin‰
johtop‰‰tˆksess‰, ett‰ tyttˆ oli rakastunut.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ p‰‰tti h‰n ottaa kauniin kasakkatytˆn perinpohjaisen
tutkimuksen alaiseksi. H‰n sanoi sen vuoksi tavattuaan Olgan yksin‰‰n:

-- Mist‰ se tulee, tyttˆseni, ett‰ sin‰ viime aikoina olet tullut niin
kummalliseksi? --

-- Min‰kˆ, -- tapaili Olga h‰mill‰‰n. -- Min‰ kummalliseksi, en toki.
Set‰ on varmaankin erehtynyt? --

-- En ole. Sin‰ et ole sama pirte‰ ja iloinen tyttˆ kuin ennen. --

-- Mutta min‰ vakuutan sed‰lle, ett‰ min‰... min‰... --

-- No, no, Olga, puhu nyt totta. Tied‰th‰n, ett‰ sinulla minussa on is‰
ja ett‰... --

Majuri keskeytti ajatuksensa, kun samassa kuului pihalta nelist‰v‰n
hevosen kavion kopsetta.

Muutamia minuutteja t‰m‰n j‰lkeen seisoi er‰s ratsumies ylt‰ alta
pˆlyss‰ h‰nen edess‰‰n ja antoi h‰nelle kirjeen. Majuri aukasi sen ja
huudahti tuskin ehditty‰‰n heitt‰‰ siihen silm‰yst‰k‰‰n:

-- Se on Valterilta! --

Samassa tuli Amaliakin huoneeseen. H‰nen tulonsa oli Olgasta varsin
tervetullut, sill‰ sen kautta haihtui majurin huomio h‰nest‰ itsest‰‰n
ja ett‰ t‰m‰ huomio oli nuorelle tytˆlle tavattoman rasittava, sen n‰ki
kyll‰ h‰nen kasvojensa ilmeest‰.

-- Jahah, -- virkkoi majuri tarkastellen kirjett‰ joka puolelta, --
onpa se poika viimeinkin joutanut kirjoittamaan. Ja h‰n on jo
Iisalmella. Olipa se hyppy! Tahdotteko, tytˆt, kuulla, mit‰ h‰n
kirjoittaa?

Olga oli k‰‰ntynyt ikkunaan p‰in, niin ettei majuri voinut n‰hd‰ h‰nen
kasvojaan, jotka s‰v‰htiv‰t punasiksi, kun majuri oli tehnyt tuon
viattoman kysymyksen.

-- Tahdomme, -- vastasivat tytˆt yhteen ‰‰neen. Olgan vastaus oli
kuitenkin tuskin kuultava.

Majuri Jernf‰lt k‰‰nteli kirjett‰ puoleen ja toiseen, luki sit‰ ‰‰neti
paikka paikoin ja taas k‰‰nteli sormiensa v‰liss‰. Viimein sanoi h‰n
hieman hymyss‰ suin:

-- Valter tervehtii teit‰ kumpaakin. --

Olga ei vastannut mit‰‰n. H‰n istui yh‰ vain ikkunaan p‰in. Amalia sit‰
vastoin virkkoi:

-- Lukekaa nyt, is‰, mit‰ Valter serkku kirjoittaa, sit‰ olisi hauska
kuulla, sill‰... --

-- ... se uteliaisuus on niin suuri, -- keskeytti majuri hymyillen. --
Niin, niin, kyll‰ se ottaa omansa! Olkaa nyt tarkkaavaisia, niin saatte
kuulla. --

Monien rykimisten ja rˆhkimisten per‰st‰ alotti majuri:

                                Iisalmella lokakuun alussa 1808.

    Paras Set‰!

    Syd‰mmellinen kiitos siit‰ huolenpidosta, jota sain Niemess‰.
    Sen ansioksi on luettava, ett‰ kohta sen j‰lkeen sain olla
    mukana Pulkkilan taistelussa. Joskin pakkanen paukkui, oli
    kuumaa kuitenkin, kuten sed‰ll‰ on tapana sanoa, mutta kelpo
    sotamiestemme rohkeuden kautta, jota jokainen suomalainen osottaa
    ratkaisevalla hetkell‰, lyˆtiin vihollisjoukko perinpohjin ja
    koko osasto otettiin vangiksi. Sitte suunnattiin kulku etel‰‰n
    p‰in ja kelpo kapteenimme Malm on nyt entist‰‰n oivallisemmin
    osottanut, mihin h‰n kykenee, kun n‰et Iisalmella kaapattiin
    ven‰l‰inen joukko, kokonaista 150 miest‰, ilman ett‰ h‰n itse
    menetti ainoatakaan miest‰. Ja nyt kirjotan t‰ss‰ Kuopion
    valloittamisesta, Uskokaa pois, set‰, ett‰ siin‰ sit‰
    myll‰stettiin. Kun olimme tuon ‰sken mainitsemani onnistuneen
    kahakan j‰lkeen viel‰ Iisalmella, saapui t‰nne postimestari
    Sjˆberg Kuopiosta. H‰nen k‰ytˆksens‰ n‰ytti kovin ep‰ilytt‰v‰lt‰,
    jonka t‰hden h‰net pid‰tettiin ja muutamia luotettavia talonpoikia
    l‰hetettiin ottamaan selkoa vihollisen hankkeista Kuopiossa.

    On todellakin ilo n‰hd‰, mill‰ uhrautuvaisuudella maaseutuv‰estˆ
    ottaa osaa maan puolustukseen. Sill‰ kun saavuimme Pˆlj‰n kyl‰‰n,
    joka on noin puolitoista peninkulmaa mainitusta kaupungista, oli
    siell‰ meit‰ vastassa l‰hemm‰ satakunta rahvaan miest‰, jotka
    paloivat halusta saada auttaa meit‰ kaupungin valloittamisessa,
    mik‰li siihen kykeniv‰t. Useammilta tahoilta saimme auliisti
    tukea, muun muassa er‰‰lt‰ Hellgren-nimiselt‰ koulumestarilta,
    joka kaikilla mahdollisilla tavoilla osoitti l‰mmint‰
    is‰nmaanrakkauttaan.

    Ja vaikka kapteeni Malm vakoilijoiden kautta sai tiet‰‰, ett‰
    kaupunki oli lujasti miehitetty, niin uskalsi h‰n kuitenkin
    rynn‰t‰ mukanamme, rohkea kun oli. Kolmessa osassa hyˆkk‰simme
    kaupunkiin. Min‰ olin siin‰, jota kapteeni johti.

    Hurrahuudoilla rynnistimme p‰‰lle ja saattepa uskoa, ett‰ se
    k‰vi riuskoilta pojiltamme kuin leikki‰ lyˆden. Savolaiset olivat
    tapansa mukaan etunen‰ss‰ tiet‰ raivaamassa. Lyhyen vastustuksen
    per‰st‰ ajettiin ven‰l‰isten etuvahdit kaupunkiin. Me rynnistimme
    ihan kintereill‰ ja paiskelimme pakenevia nurinniskoin pitkin
    katuja.

    Oo, miten hupaista oli n‰hd‰ pitk‰takkien juoksevan. Ja sit‰ he
    tekiv‰tkin henkens‰ kaupalla. --

-- Saakeli soikoon! -- huudahti majuri, joka ei voinut en‰‰ pid‰tt‰‰
itse‰‰n. Ja t‰‰ll‰ saan min‰ istua raukkana rahjuksena, jolla ei ole
virkaa pennin edest‰. V‰hemm‰st‰kin voi raivostua mielettˆm‰ksi! --

-- No, no, is‰, -- virkkoi Amalia hymyilen innostuneelle vanhukselle,
-- lukekaa vain etemm‰, me olemme uteliaita. --

Ja majuri jatkoi:

    Parhaassa mellakassa joutui luutnantti Tavastjerna pahaan
    ahdinkoon torilla. H‰n oli n‰et ottanut jo muutamia vangiksi,
    mutta ennen pitk‰‰ huomasi olevansa vihollisparven ymp‰rˆim‰n‰,
    joka puolestaan uhkasi h‰nt‰ joko kuolemalla tai vankeudella.
    Mutta nyt on asianlaita semmoinen, ettei luutnantti enemm‰n kuin
    L‰nsi-Pohjan ja Savon pojatkaan ole kuunap‰iv‰n‰ tienneet pelosta
    mit‰‰n. Niinp‰ nytkin k‰vi.

    Joukko sulkeutui kiinnemm‰ yhteen ja ven‰l‰isten tuuma tehtiin
    tyhj‰ksi verrattain v‰h‰ll‰ vaivalla. Mutta vihollisen puoli
    tiheni myˆt‰‰ns‰ ja Tavastjerna olisi viimein ollut auttamattoman
    surman suussa, ellei luutnantti Clementeoff juuri samassa olisi
    ehtinyt paikalle ja rajulla pistinhyˆkk‰yksell‰ pelastanut
    toverinsa.

    Itse olin pari kertaa vaarassa joutua vangiksi ja kerran j‰‰m‰ss‰
    kasakkaparven jalkoihin, mutta onni oli mukanani ja niin p‰‰sin
    p‰lk‰h‰st‰ saamatta edes naarmuakaan.

    Kun Kuopio oli jo melkein meid‰n k‰siss‰mme, tapahtui jotain,
    joka ilmaisi, mit‰ j‰ntevyys, p‰‰tt‰v‰isyys ja ripeys liikkeiss‰
    saavat aikaan

    Taistelun lopulla oli n‰et er‰s osasto ven‰l‰isi‰ grenadieria
    sulkeutunut torin varrella olevaan kansliataloon. T‰m‰n
    anastaminen olisi kyll‰ k‰ynyt p‰ins‰, mutta ei ilman mieshukkaa.
    Kapteeni Malm l‰hetti sen t‰hden sanan ven‰l‰isille, ett‰ jos he
    mielisiv‰t antautua, heid‰t armahdettaisiin.

    T‰h‰n vastasivat grenadierit ainoastaan ampumalla. T‰m‰n johdosta
    juolahti Burmanin mieleen k‰ytt‰‰ jotakuta vankia v‰litt‰j‰n‰.
    T‰m‰ onnistuikin paremmin ja ven‰l‰iset pyysiv‰t saada puhutella
    sit‰ upseeria, joka oli l‰hett‰nyt v‰litt‰j‰n.

    Luutnantti Burman l‰ksi t‰m‰n johdosta kansliataloa kohden, mutta
    h‰n sai kavalan vastaanoton, luotia yhteislaukauksesta. H‰n
    vimmastui moisesta hurjasta hankkeesta siihen m‰‰rin, ett‰ juoksi
    rappuja ylˆs, ampui toisella pistoolillaan keskelle ven‰l‰isi‰ ja
    alkoi mit‰ ankarimmin puhutella heit‰ ven‰j‰ksi.

    T‰m‰ vaikutti. Haavoittumattomat grenadierit laskivat aseensa
    ja nelj‰tuntisen taistelun per‰st‰ oli Kuopio t‰ydellisesti
    k‰siss‰mme.

    Se mik‰ eniten vaikutti t‰m‰n yrityksen onnistumiseen, oli se,
    ett‰ ven‰l‰isten p‰‰llikkˆ, luutnantti Pavlenki oli edellisen‰
    iltana l‰htenyt partioretkelle Toivolaan p‰in. Kun h‰n sitte
    aamulla tuli takasin, oli h‰n v‰h‰ll‰ joutua vangiksi, mutta
    onnistui kuitenkin livist‰m‰‰n tiehens‰.

    T‰m‰n hankkeen per‰st‰ tuli eversti Sandels itsekin Kuopioon koko
    brigaadin kanssa. Ja sin‰ aikana, kun h‰n on ollut t‰‰ll‰, on
    tehty monta urotyˆt‰ sek‰ maalla ett‰ vesill‰. Retki Varkauteen
    on myˆskin yksi merkillisimpi‰ tapauksia, sill‰ silloin saimme
    haltuumme suuren joukon kaikellaista sotatarvetta.

    Harvoin ja tuskinpa koskaan olen n‰hnyt semmoista iloa kuin sen,
    mik‰ nousi, kun seudun asukkaat n‰kiv‰t ruotsalais-suomalaisen
    joukon saapuvan j‰lleen heid‰n tienoilleen. Kauan olivatkin
    he vihollisen sorrantaa saaneet k‰rsi‰, jotka tapansa mukaan
    kaikkialla harjoittivat suurta julmuutta. Eiv‰t edes lapset
    s‰‰styneet pahoinpitelylt‰. Siit‰ mit‰ itse olen l‰hemmin n‰hnyt,
    k‰y selville se kumoamaton totuus, etteiv‰t ne kasakat ole
    julmimpia, vaan j‰‰k‰rit. Joroisissa n‰in omin silmin, miten
    kaksi Donin kasakkaa oman henkens‰ kaupalla vapauttivat er‰‰n
    suomalaisen naisen ja t‰m‰n kaksi pient‰ lasta hurjien j‰‰k‰rien
    k‰sist‰, jotka v‰kivallalla tahtoivat anastaa naisen ja surmata
    lapset. Minulla oli kymmenen savolaista mukanani. Kiertelem‰ll‰
    oikoteit‰ onnistui minun p‰‰st‰ ven‰l‰isten kimppuun. Kaikki
    viisi vangittiin. Kasakkoja kohdeltiin lempe‰sti, mutta j‰‰k‰rit
    armotta ammuttiin. En voinut est‰‰ savolaisiani panemasta toimeen
    ansaittua kostoa heittiˆille.

    Vihollinen sai myˆt‰‰ns‰ apua ja niin voi se v‰hitellen tehd‰
    hyˆkk‰yksen toisensa per‰st‰ asemaamme vastaan. Eversti Sandels
    huomasi vihdoin, ettei ollut muuta teht‰viss‰ kuin j‰tt‰‰ Kuopio
    ja vet‰yty‰ pois Toivolaan. Se p‰iv‰, jona me per‰ydyimme
    asukkaista autiosta Kuopiosta, oli surun p‰iv‰, mutta voiton
    toivo, jota viel‰ vahvisti kapteeni Malmin menestysrikas retki
    Laatokalle p‰in, miss‰ h‰n uhkasi itse ven‰l‰isten kaupunkia
    Sortavalaa, ei kuitenkaan viel‰ j‰tt‰nyt meit‰. Viel‰ kerran
    toivoivat suomalaiset voivansa ajaa vihollisen maastaan ja
    uudelleen asettua niiden kotien herroiksi, jotka heid‰n
    toistamiseen nyt t‰ytyi j‰tt‰‰.

    Toivolassa oli asemaa hyvin helppo puolustaa, mutta kova onni
    oli alkanut seurata meit‰. Huolimatta ankarimmasta valppaudesta,
    huolimatta todellisista urotˆist‰ ja useista vihollista vastaan
    tehdyist‰ retkist‰, katsoi brigaadin p‰‰llikkˆ olevansa kuitenkin
    pakoitettu l‰htem‰‰n lopulta t‰st‰kin vahvasta ja edullisesta
    asemasta.

    Suru syd‰mmess‰ j‰timme Toivolon. N‰in useiden arpip‰iden
    uroiden itkev‰n harmista ja kuulin monta karkeaa sanaa nuorempien
    huulilta.

    Nyt olemme varustanut aseman Iisalmelle ja t‰m‰ lienee viel‰kin
    edullisempi Toivolaa, koska vihollisen on paljoa hankalampi
    p‰‰st‰ t‰nne kuin sinne.

    Kenraali Tutshkow vanhempi on nyt saanut ven‰l‰isen joukon
    p‰‰llikkyyden. Ja niit‰ on kappaleen 10:tt‰ tuhatta miest‰, jota
    vastoin Sandelsin joukossa, viidenness‰ brigaadissa, on v‰h‰n
    p‰‰lle 1,200 miehen. Meid‰n on siis tapeltava melkoista ylivoimaa
    vastaan, mutta t‰st‰ huolimatta toivomme voivamme pid‰tt‰‰
    vihollista siksi, kunnes ehk‰ saamme apuv‰ke‰.

    Savon j‰‰k‰reiss‰ on kolme sotilasta, jotka eniten ovat itse‰‰n
    kunnostaneet, nim. Kokko, K‰rki ja er‰s Onni-niminen 17-vuotias
    poika Lehtoniemen k‰rest‰. Kaikki n‰m‰ kuuluvat Sulkavan
    komppaniaan, joka on paras koko j‰‰k‰rirykmentiss‰. Monet kerrat
    olen n‰hnyt heid‰n osottavan sek‰ urhoutta ett‰ kest‰vyytt‰ ja
    ollapa meill‰ edes kymmentuhantinen semmoisia poikia, niin eip‰
    enn‰tt‰isi kovinkaan monta viikkoa kulua, ennenkuin ven‰l‰inen
    olisi omien rajojensa takana. Mit‰ j‰ntevyys ja miehuus saavat
    aikaan, sen on Malm selv‰sti n‰ytt‰nyt. Ja jos h‰n olisi saanut
    tarpeeksi tukea, ei olisi itse Dolgorukikaan, joka 2,000 miehell‰
    hyˆkk‰si Sortavalaan, saanut h‰nt‰ per‰ytym‰‰n.

    Varsinaisena syyn‰ per‰ytymiseen Kuopiosta ei ollut vihollisen
    ylivoima, jolle suomalainen miehuus lukemattomat kerrat on
    pit‰nyt puolensa, vaan juuri se seikka, ett‰ v‰‰peli Brunow, joka
    on ollut Karjalassa vakoilemassa vihollisen liikkeit‰, laittoi
    sanan, ett‰ tuhannen miehen suuruinen vihollisparvi riensi
    pikamarssissa Nilsi‰‰n p‰in. Sandels oivalsi, ett‰ t‰m‰n liikkeen
    tarkoitus oli niin ajoissa kuin mahdollista miehitt‰‰ Iisalmi ja
    siten katkaista h‰nen per‰ytymisretkens‰ pohjoiseen.

    T‰m‰n t‰hden joudutti brigaadin p‰‰llikkˆ melkein salaa l‰htˆ‰
    Toivolasta. Kun ven‰l‰iset tulivat t‰nne, tapasivat he ainoastaan
    tyhj‰n leiripaikan ja muutamia p‰ivi‰ sitte kuulin kerrottavan,
    ett‰ he t‰m‰n n‰hty‰‰n olivat ensin nolostuneet ja sitte niin
    vimmastuneet, ett‰ unohtivat takaa-ajonkin v‰h‰ksi aikaa. Ja kun
    viimein ryhtyiv‰t siihen, oli se jo myˆh‰ist‰.

    T‰‰ll‰ olemme nyt kokoontuneina Iisalmen kirkolle odottamassa
    monta vertaa mieslukuisemman vihollisen hyˆkk‰yst‰, jota ei kovin
    kauan en‰‰ tarvinnekaan odotella. Hyv‰ henki vallitsee toki
    koko brigaadissa ja jokaisella on se hiljainen lohdutus, ett‰
    Sandels on tekev‰ kaikki ottaakseen arvokkaalla tavalla vastaan
    Tutskowin, joka kopeasti jo on kehuskellut, ett‰ viimeinkin on
    saanut meid‰t satimeen.

    Joka p‰iv‰ tulee riveihimme suurempia ja pienempi‰ miesparvia
    ja v‰h‰st‰kin avusta, jonka n‰in saamme, kasvaa miehuutemme
    myˆt‰‰ns‰.

    Parasta on kuitenkin se, ett‰ brigaadin p‰‰llikkˆ itse on niin
    lohdullinen. Voi melkein sanoa, ett‰ h‰n on joka paikassa
    saapuvilla. Teoin ja neuvoin auttaa h‰n aina tarvitsevaa.
    H‰nen yst‰v‰llisyytens‰ yht‰ paljon kuin j‰rk‰ht‰m‰tˆn
    oikeamielisyytens‰kin ovat tehneet h‰net siin‰ m‰‰rin sotamiesten
    rakastamaksi, ett‰ se on aivan tavatonta. Lopuksi tahdon mainita
    yhden t‰rkeimmist‰ syist‰ siihen, miksi suomalainen soturi niin
    iloisella luottamuksella l‰htee taistelun pyˆrteisiin Sandelsin
    johdolla ja melkein aina voittaa. Miehet n‰et luulevat, ett‰
    p‰‰llikkˆ on liitossa onnen kanssa. Ja seuraus t‰st‰ on se, ett‰
    sotilas ilomielin h‰nt‰ seuraa. T‰mmˆinen henki sotajoukossa
    tekee sen melkein voittamattomaksi. Malmin loistava retki
    Laatokalle on myˆskin lis‰nnyt t‰t‰ miehuutta ja luottamusta.

    Nyt t‰ytyy minun lopettaa t‰ll‰ kertaa, koska min‰ ja Tavastjerna
    l‰hdemme vakoilemaan Maaninkaan p‰in. L‰het‰n sed‰n vieh‰tt‰ville
    tytˆille paljon syd‰mmellisi‰ tervehdyksi‰ ja toivon, ettei
    rauha koskaan rikkoutuisi kauniissa Niemess‰.

                                              Sed‰n uskollinen
                                              Valter Jernf‰lt. --

-- Siis ei mit‰‰n erityist‰ tervehdyst‰ minulle, -- ajatteli Olga, kun
vanhus oli lopettanut lukemisen. -- Niin, mutta jos oikein asiata
ajattelen, oli kuitenkin hyv‰, ettei h‰n minulle erityisesti
tervehdyst‰ l‰hett‰nyt. H‰n arvaa asianlaidan ja siit‰ tahdon h‰nt‰
syd‰mmellisesti kiitt‰‰, kun h‰n palaa takasin. --

T‰m‰n ajatuksen per‰st‰ nuoren tytˆn povesta kohahti kepe‰ huokaus.

-- Palaakohan Valter Jernf‰lt en‰‰ koskaan? --




8.


Oli er‰s sateinen ja tuulinen ilta syyskuun lopulla 1808. Junnon ja
Launilan kylien v‰liin, jotka ovat Siikajoen varrella, oli er‰s pieni
kasakkajoukko leiriytynyt aivan virran partaalle. Sek‰ ihmiset ett‰
el‰imet olivat perin uupuneet pitk‰st‰ ja rasittavasta marssista Suomen
joukon anastamien seutujen halki. P‰‰llikkˆ oli saanut k‰skyn
liitt‰yty‰ Kulnewin joukkoihin, mist‰ hyv‰ns‰ n‰m‰ sitte tapaisikin.
Mutta kun h‰n ei tuntenut paikkaa eik‰ mit‰‰n opastakaan voinut saada,
niin oli noiden aronpoikien perin tukalaa p‰‰st‰ etenem‰‰n.

÷in p‰ivin he olivat harhailleet ymp‰riins‰ aina H‰meenlinnasta saakka.
Hapuilleet mets‰t halki, samoilleet suot ja r‰meet ja sit‰paitsi
saaneet tapella osaksi kuleksivien partiojoukkojen, osaksi
maaseutu-v‰estˆn kanssa, joka k‰ytti jokaista tilaisuutta
vahingoittaakseen maan vihollisia.

Joukon l‰htiess‰ H‰meenlinnasta oli siin‰ 120 miest‰, mutta leiriss‰
ollessaan mainittujen kylien v‰lill‰ oli se huventunut puoleen m‰‰r‰‰n.

Kasakkaparvi oli l‰htenyt suojelemaan er‰st‰ melkoista ruokavarastoa
sek‰ pienemp‰‰ m‰‰r‰‰ aseita ja ampumatarpeita.

Retki onnistui alussa hyvin, sill‰ sotnikka [100 miehen p‰‰llikkˆ] Elka
oli taitava ja tavattoman valpas p‰‰llikkˆ. Mutta l‰hell‰ K‰rs‰m‰en
kirkkoa, joka on kolme peninkulmaa etel‰‰n Piippolasta Pyh‰j‰rven
varrella, hyˆkk‰si ‰kkiarvaamatta kuormaston kimppuun varhain er‰‰n‰
aamuna 50 kuulua Porin rykmentin sotamiest‰. N‰ill‰ oli apuna satakunta
talonpoikaa. Syntyi vimmattu tappelu, joka p‰‰ttyi siten, ett‰
kuormasto joutui suomalaisten saaliiksi.

Huomatessaan, ett‰ oli menett‰nyt puolet miehist‰‰n ja ett‰ toinenkin
puoli joutuisi saman kohtalon alaiseksi, jos h‰n jatkaisi taistelua,
antoi Elka per‰ytymisk‰skyn.

Kasakat pienill‰, kest‰vill‰ ratsuillaan kipasivat pakopirteilleen
K‰rs‰m‰en kirkon l‰nsipuolella oleviin saloihin ja heid‰n onnistui
eksytt‰‰ vihollisensa niin, etteiv‰t n‰m‰ en‰‰ kyenneet heit‰ ajamaan
takaa.

Marssi nykyiselle leiripaikalle oli ollut rasittavimpia, mit‰ Elka
koskaan oli tehnyt. Mutta h‰n ja h‰nen miehens‰ olivat kuitenkin liian
karaistuneita lakatakseen toivomasta onnellista loppua tuolle
seikkailurikkaalle retkelle. Lepoa tarvitsivat he kuitenkin, ja kun
Elka oli saanut varmasti tiet‰‰ paikasta, miss‰ h‰n nyt oli, ett‰ se
oli aivan autio puolustajista, niin katsoi h‰n sek‰ voivansa lev‰t‰
t‰‰ll‰ pari p‰iv‰‰ ett‰ myˆskin k‰yd‰ l‰hikyliss‰ haalimassa jotain
suuhun pantavaa.

Paikka, mink‰ h‰n oli valinnut leirikseen, oli kaukana yleisest‰
tiest‰. Mets‰ ymp‰rˆi sit‰ kolmelta taholta, ja sit‰ paitsi joki t‰ll‰
kohdalla oli niin kapea ja matala, ett‰ sen yli voi p‰‰st‰ verrattain
v‰hin vaivoin, jos asianhaarat niin sattuisivat vaatimaan.

Mainittuna iltana oli Elka tavallista synkempi. Melkein voimattomaksi
uupuneena oli h‰n ‰sken palannut partioretkelt‰ Piippolasta p‰in. H‰n
ei ollut saanut n‰pistetyksi mit‰‰n, sill‰ kylien asukkaat olivat
paenneet metsiin ja vieneet kaikki ruokavarat mukanaan.

Teemme ensimm‰isen tuttavuuden ukko Elkan kanssa, kun h‰n istuu er‰‰ll‰
rantapaadella l‰hell‰ virran uomaa. Lumivalkeat hapset ja parta olivat
likom‰r‰t hienosta tihkusateesta, mutta se ei huolestuttanut 60
vuotiasta sotnikkaa, sill‰ kun veden valuminen k‰vi liian
kiusalliseksi, tarttui h‰n j‰ntevin kourin hapsiinsa ja pusersi niit‰.

Mutta h‰nen kaikille tahoille vilhuvissa silmiss‰‰n heijastui aivan
toista huolestumista, sis‰ist‰ rauhattomuutta, jota ulkonainen luonnon
rauhattomuus ei voinut vaimentaa. Silloin t‰llˆin h‰n teki rajun
liikkeen ik‰‰n kuin riist‰‰kseen nuo pahat ajatukset, joita h‰neen
tulvimalla tuli. H‰nen itsekseen hˆpisemist‰‰n ei kukaan edestakasin
h‰‰rivist‰ kasakoista p‰‰ssyt kuulemaan.

Kun h‰n oli pahimman surun vallassa, l‰heni hiljaa er‰s h‰nen
alip‰‰llikˆist‰‰n. Kun Jemela -- se oli l‰henev‰n nimi -- n‰ki
p‰‰llikkˆns‰ mureisen muodon, pys‰htyi h‰n arvelemaan hetkeksi ja
mietti, menn‰kˆ h‰iritsem‰‰n p‰‰llikkˆ‰ vai ei. Vaan kun Elka viimein
p‰‰sti raskaan huokauksen ja n‰ytti olevan aikeessa l‰hte‰, ei
Jemelakaan en‰‰ ep‰rˆinyt. H‰n hiipi kissan tavoin esiin ja pannen
karkean k‰tens‰ Elkan olkap‰‰lle sanoi:

-- Mik‰ sinulle on tullut? Siit‰ saakka, kun tulit partioretkelt‰, olet
ollut kummallinen. --

Kun Elka tunsi k‰den olkap‰‰ll‰‰n, hyp‰hti h‰n ylˆs ja h‰nen kasvonsa
ilmaisivat h‰ps‰hdyst‰. Mutta huomattuaan, kuka h‰nen edess‰‰n oli,
istuutui h‰n ‰hkien j‰lleen alas mutisten puoli‰‰neen:

-- Ahah, sin‰kˆ se vain olitkin, Jemela. --

Ja osottaen er‰st‰ vierell‰ olevaa kive‰ h‰n sanoi kovemmin:

-- K‰yh‰n tuohon, niin saat kuulla, miksi olen niin alla p‰in. --

T‰t‰ ei Jemela toista kertaa antanut sanoa, vaan heitetty‰‰n h‰t‰isen
katseen toiselle rannalle ik‰‰nkuin varmistuakseen, ettei siell‰
piillyt vihollisia, istuutui h‰n osotetulle paikalle.

Elka istui kuitenkin kotvan aikaa ‰‰neti ja synkk‰n‰. Viimein h‰n sanoi
enemm‰n itsekseen, mutta sent‰‰n niin ‰‰nekk‰‰sti ett‰ Jemela sen
kuuli:

-- Milloin olen h‰net lˆyt‰v‰ j‰lleen, sen pienen tyttˆseni?
Milloin...?

N‰iss‰ sanoissa oli jotain niin syd‰mmellist‰ ja kaihomielist‰, ett‰
Jemela, joka oli ne kuullut useasti ennenkin ja jo tottunut niihin,
oikein h‰ps‰hti.

-- Et ole siis viel‰ menett‰nyt toivoasi? -- virkkoi h‰n hetken aikaa
katseltuaan Elkan merkitseviin kasvoihin.

-- En, -- vastasi t‰m‰ nojaten l‰hemm‰ Jemelaa. -- T‰n‰‰n on tuo toivo
entisest‰‰n kasvanut. --

-- Mitenk‰ niin? -- ihmetteli Jemela.

-- Olen n‰hnyt n‰yn, joka on kokonaan vienyt minut menneisiin
aikoihin. --

-- Tahtoisitko kertoa tuon n‰yn minulle. --

-- Kyll‰, mutta ainoastaan yhdell‰ ehdolla. --

-- Sano se ja min‰ suostun siihen tinkim‰tt‰. --

-- Ehto on se, ettet koskaan kerro yhdellek‰‰n ihmiselle sit‰, mit‰ nyt
kuulet. --

-- Ent‰ jos kaadut, enkˆ sittek‰‰n? --

Elka vaipui hetkeksi mietteisiins‰. Sitte h‰n sanoi:

-- Jos niin sattuisi k‰ym‰‰n, niin panen syd‰mmellesi, ett‰ jatkat
tiedustelujani. --

-- T‰ss‰ k‰teni vakuudeksi, -- vastasi Jemela nopeasti ja uskollinen
ilme kasvoillaan.

-- Hyv‰, -- sanoi Elka ja tarttui tarjottuun k‰teen, jonka j‰lkeen h‰n
taas vaipui syv‰‰n mietiskelyyn. Viimein h‰n riistihe irti sen vallasta
ja alkoi:

-- Sin‰ tied‰t, ett‰ tultuamme viimeisest‰ Ruotsin sodasta minut
valittiin yksimielisesti sen stanitsan [kasakkakyl‰] sotnikaksi, jossa
asuimme. Yht‰ iloinen kuin olin silloin sotaan l‰hteiss‰ni, yht‰
suruinen olin sielt‰ tullessani. Tukka ja parta alkoivat vaaleta.
Lintujen laulut eiv‰t ihastuttaneet korvaani. Ja miksi? Minun ei en‰‰
tarvitse sinulle toistaa sit‰, josta niin lukemattomat kerrat olemme
puhelleet istuessamme lempein‰ kes‰-iltoina kurgalla [keilanmuotoinen
kunnas, joita usein tapaa kasakkojen maassa] kyl‰n edustalla. Vai
olisivatko sodan pyˆrteet himment‰neet muiston siit‰? --

-- Eiv‰t ole, -- vastasi Jemela vilkkaasti. Muistan aivan tarkkaan
kertomuksesi. Jatka vain. --

-- No niin. Muutamia tuntia sitte n‰in n‰yn, joka heti vei minut
j‰lleen tuolle muinaiselle sotatantereelle. Melkein keskiv‰lill‰
Piippolaa ja Pulkkilaa on kaunis maatila. Nime‰ en ole saanut tiet‰‰.
Kenenk‰‰n huomaamatta hiivimme puutarhalle asti ja olinpa jo p‰‰tt‰nyt
tehd‰ hyˆkk‰yksen taloon ruokavarojen hankintaan, kun ‰kki‰ huomasin
kaksi tyttˆ‰ k‰sikk‰in k‰velev‰n er‰st‰ k‰yt‰v‰‰ myˆten puutarhassa.
Toinen n‰ist‰ oli tumma ja h‰net n‰hdess‰ni olin kaatua. Voin tuskin
hillit‰ itse‰ni. Yhdess‰ ainoassa silm‰nr‰p‰yksess‰ olin tuntenut
h‰net. Erehty‰ en voinut! H‰n on ‰itins‰ ilmikuva. Aikoessani
hyˆks‰ht‰‰ esiin estyin t‰st‰ portin avautumisen kautta, jossa n‰kyi
mies, p‰‰lt‰ n‰hden vanha upseeri. Molemmat tytˆt juoksivat h‰nt‰
vastaan. H‰n hyv‰ili heit‰ hell‰sti. Niin, molempia yht‰ hell‰sti. --

-- Olivat kai h‰nen tytt‰ri‰‰n, -- huomautti Jemela.

-- Toinen, mik‰li min‰ n‰in, oli, -- virkkoi Elka, -- sill‰ h‰n oli
vaaleaverinen, kuten vanha sotilaskin, mutta se tumma, se tumma, se,
joka muistutti niin paljon... --

Kasakkap‰‰llikkˆ ei saanut ajatustaan loppuun. P‰‰ painui k‰sien v‰liin
ja ruumista puistatti kova vavistus.

Katseltuaan hetken Elkan ‰‰netˆnt‰ tuskaa virkkoi Jemela:

-- Ja sin‰ luulet, ett‰ se on h‰n: --

-- Luulen, -- kiljasi kasakka ja kavahti ylˆs. H‰nen tummissa
kasvoissaan kuvastui selv‰sti syd‰nt‰ kirvelev‰ hurja k‰rsimys. --
Luulen, -- sanoi h‰n uudelleen, -- se ei voi olla kukaan muu kuin
h‰n! --

-- No, -- virkkoi Jemela, -- kun asia on sinulla selvill‰, niin onhan
sinun helppoa ottaa omasi pois ja... --

Elka katsahti ep‰rˆiden toveriinsa ja sanoi:

-- Ei se ole niink‰‰n helppoa, kuin luulet. --

-- Miksi? Mit‰ esteit‰ olisi tiell‰? Seudun v‰ki on melkein
miehettˆmiin paennut ja... --

-- Mutta sin‰ unohdat, ett‰ talonomistaja voi olla paremmin
varustautunut kuin aavistammekaan, -- huomautti Elka. -- Semmoistahan
olemme saaneet kokea monet kerrat. --

Jemelan p‰‰ painui alas. Ja kun h‰n sen jonkun ajan kuluttua j‰lleen
nosti, oli h‰nen kasvoillaan luja ilme, melkein uhkaava ja nuhtelevalla
‰‰nell‰ sanoi h‰n ter‰v‰sti:

-- En olisi uskonut, ett‰ voimakas sotnikka Elka, joka on tunnettu
miehevyydest‰‰n ja p‰‰tt‰v‰isyydest‰‰n, voisi hetke‰k‰‰n horjua,
varsinkin kun on kysymyksess‰ jo kauan sitte kadotetun tytt‰ren
saa... --

-- Hiljaa, hiljaa, -- keskeytti Elka Jemelan. -- Meid‰n kiivas
keskustelumme ja minun outo liikutukseni on huomattu. Miehistˆ voi
kenties luulla, ett‰ vaara on k‰siss‰. Lopettakaamme sen vuoksi puhelu.
Huomenna varhain voimme sitte jatkaa. Mutta _h‰net_ t‰ytyy minun saada
takasin, -- jatkoi h‰n enemm‰n itsekseen, -- minun t‰ytyy. --

N‰in sanoen Elka j‰tti sotatoverinsa ja riensi nopein askelin mets‰‰n
p‰in.




9.


On ilta. Kaksi p‰iv‰‰ ‰skeisen kasakkojen keskustelun j‰lkeen Niemen
puutarhan varjokkaimmassa siimeksess‰ istui kaksi tyttˆ‰ k‰sitˆineen ja
huolimatta myˆh‰isest‰ vuodenajasta, oli n‰et jo syyskuun viimeinen
p‰iv‰, oli ilma viel‰ niin lauhkea ja suloinen, ett‰ aivan vapaasti voi
ulkosalla tyˆt‰ tehden istua.

T‰n‰ iltana ei Amalia ollut kuitenkaan hyv‰ll‰ tuulella, mutta Olga oli
kyll‰. T‰m‰ laskikin aikatavalla leikki‰ kasvattisisarestaan, vaan kun
h‰n viimeiselt‰ yltyi liiaksi ja kiusasi Amaliaa seudun nuorella
l‰‰k‰rill‰, ei Amalia en‰‰ lopulta jaksanut kauempaa k‰rsi‰. H‰n nousi
ylˆs, pani tyˆns‰ syrj‰‰n ja poistui sanoen nuhtelevasti:

-- Nyt olet, Olga, oikein paha, mutta odotahan! Tulee se minunkin
vuoroni kiusata sinua jollakulla. --

Nuori kasakkatyttˆ nauroi syd‰mmellisesti, niin kauan kuin Amalia pysyi
n‰kyviss‰, mutta kun t‰m‰ oli kadonnut, muuttui Olgan muoto ‰kki‰ aivan
kuin taikavoiman vaikutuksesta. Ilo ja leikillisyys olivat poissa ja
synkk‰ pilvi kohosi h‰nen otsalleen. Tummat silm‰t t‰ht‰iliv‰t t‰ynn‰
kaihoa kauas etemm‰ puutarhan piiri‰.

-- Tuleekohan milloinkaan h‰nen vuoronsa, -- mutisi h‰n itsekseen. --
Kenties ei koskaan! --

Tuskin oli h‰n ehtinyt sanoa t‰t‰, kun er‰‰n k‰yt‰v‰n p‰‰h‰n ilmestyi
kookasvartaloinen mies. Se oli Patrik Jernf‰lt.

-- Sin‰ t‰‰ll‰ yksin‰si, -- virkkoi t‰m‰ katseltuaan hetkisen
ymp‰rilleen. -- Onko Amalia ollut t‰‰ll‰? --

-- On, mutta h‰n l‰ksi ‰sken ik‰‰n, kun... kun... --

Olgan oli vaikea ilmaista syyt‰ Amalian l‰htˆˆn.

-- Sano vain pois, tyttˆseni, -- kehotti Patrik Jernf‰lt. -- Etteh‰n
liene taas kinailleet? --

-- Emme juuri, -- vastasi Olga, -- mutta... mutta... ei, sed‰n pit‰‰
saada tiet‰‰ totuus. H‰n pahastui v‰h‰n, kun min‰ kiusasin h‰nt‰
er‰‰ll‰...

Taasen j‰i kasakkatyttˆ sanattomaksi.

-- No, mutta sanohan toki viimein, -- huudahti majuri ja alkoi
kiivaasti k‰yd‰ edestakasin.

-- Tohtorilla, -- virkkoi Olga nauraen.

N‰ki selv‰‰n majurin kasvoista, ett‰ h‰n oli odottanut toista
vastausta, sill‰ ‰llistyst‰ ilmeni h‰nen katseessaan. H‰nen onnistui
kuitenkin heti haihduttaa t‰m‰.

-- Vai niin, -- sanoi h‰n -- olet kiusannut h‰nt‰ tohtorilla, mutta
onko sinulla mit‰‰n syyt‰ siihen? --

-- En tied‰, -- vastasi Olga, -- se on vain minua huvittanut. --

-- Hm, hm, -- arveli majuri yskien ja pys‰htyi nuoren kasakkatytˆn
eteen. -- Sanoppa minulle yksi asia. Eikˆ Amalia ole sinua kell‰‰n
kiusannut? --

Kysymys tuli niin ‰kki‰, ettei Olga saanut sanaa suustaan. Sen sijaan
levittihe petollinen puna h‰nen kauneille kasvoilleen.

-- No, -- jatkoi majuri ankaran puoleisesti, -- aijotko vastata? Eikˆ
h‰n ole koskaan kiusannut sinua kell‰‰n? --

-- Ei, -- vastasi Olga tuskin kuultavasti ja k‰‰nsi kasvonsa poisp‰in,
jotka viel‰ olivat punan vallassa.

-- No, -- virkkoi majuri istuutuen pienelle turvepenkille vastap‰‰t‰
Olgaa, -- koska h‰n ei ole sit‰ tehnyt, niin teen sen min‰. --

Olga vuoroin kalpeni, vuoroin punastui. Nyt h‰n olisi tahtonut olla
jossain kaukana, hyvin kaukana, vajota vaikka maan alle.

Vanha majuri tarkasteli h‰nt‰ hetken aikaa merkitsevin katsein ja
lausui sitte:

-- Sinun kummallinen k‰ytˆksesi pitkin koko kes‰‰ on antanut minulle
aihetta ep‰ilyksiin. Olen arvaillut puoleen ja toiseen, mik‰ siihen
olisi syyn‰. Er‰‰n‰ iltana, ei t‰st‰ viel‰ ole kauan, satuin jostain
syyst‰ menem‰‰n sinun ja Amalian huoneeseen. Siell‰ oli er‰s kaappisi
laatikoista auki ja t‰ytyy myˆnt‰‰kseni, ett‰ uteliaisuus sai minut
katsomaan siihen ja samassa pisti sielt‰ silm‰‰ni er‰s huolellisesti
kokoontaitettu paperipala. Paperi itse ei kiihottanut uteliaisuuttani,
vaan nimi, joka siin‰ oli. Tunsin sen sinun k‰sialaksesi ja p‰‰tin
ottaa asiasta selkoa l‰hemmin. Niin, niin, lapseni, -- jatkoi Patrik
Jernf‰lt tarttuen nuoren tytˆn k‰teen, -- ensi kerran on sinun paljoa
huolellisemmin k‰tkett‰v‰ salaiset muistiinpanosi. Voihan tapahtua,
etteiv‰t ne aina satu niin s‰‰liviin k‰siin, kuin minun. Muuten ei
minusta ole ollenkaan ihme, ett‰ rakastat Valteria, sill‰ se poika
kyll‰ ansaitsee mink‰ tytˆn rakkauden tahansa. No, no, lapseni, --
jatkoi majuri silitellen is‰llisell‰ hellyydell‰ Olgan tuuheaa tukkaa,
-- mit‰s sin‰ siit‰ h‰pe‰t, jos olet antanut syd‰mmesi Valterille.
Tarkoitukseni ei t‰n‰ iltana kuitenkaan ollut tavata sinua t‰m‰n
t‰hden, vaan kysy‰kseni er‰st‰ toista asiaa. Tahdotko vastata siihen
suoraan? --

-- Tahdon, jos voin, lupasi Olga liikutuksesta vapisevalla ‰‰nell‰.

-- Kyll‰ sin‰ voit. --

-- Kysyk‰‰ sitte.

-- Onko Valter koskaan puhunut sinulle rakkaudesta? --

-- On. --

-- Sitte onkin kaikki selvill‰, -- virkkoi majuri nousten ylˆs ja
sulkien kasakkatytˆn syliins‰.

-- Set‰ ei siis ole minulle vihoissaan, -- kuiskasi Olga ja katsoi
palavin kasvoin Patrik Jernf‰lti‰ silmiin.

-- Enh‰n toki. Min‰kˆ... -- Majuri ei ehtinyt sanoa viimeisi‰ sanoja
sill‰ nuoren tytˆn parahdus, esti h‰net siit‰.

Majurin katse kiisi itsest‰‰n puutarhan k‰yt‰v‰n p‰‰h‰n ja se, mit‰ h‰n
siell‰ n‰ki, oli kivett‰‰ h‰net paikalleen. K‰yt‰v‰n p‰‰ss‰, siihen oli
vain pari sylt‰, seisoi kaksi miest‰, aseissa kiireest‰ kantap‰‰h‰n
saakka.

-- Haa! -- huusi toinen heist‰, -- joka ei ollut kukaan muu kuin
sotnikka Elka. -- Tuossa h‰n on! --

Ja n‰in sanoen aikoi h‰n hyˆk‰t‰ kauhistuneen Olgan kimppuun. Mutta
samassa hyp‰hti majuri p‰‰tt‰v‰sti v‰liin ja sulki tien.




10.


-- H‰n... h‰n... lapseni, minun lapseni...! -- voihki Elka astuen
majurin eteen. -- Anna lapseni takasin! --

T‰m‰n sanoi kasakka jokseenkin selv‰ll‰ ruotsin kielell‰.

-- Sinun lapsesi, -- virkkoi Patrik Jernf‰lt h‰ps‰ht‰en. -- Sinun
lapsesi! --

-- Niin, h‰n se on, min‰ en erehdy, -- vastasi Elka ja oli katseillaan
niell‰ s‰ik‰htyneen Olgan. -- H‰n on ‰itins‰ ilmikuva. Oi, miten olen
etsinyt pient‰ tyttˆ‰ni n‰in‰ pitkin‰ vuosina! Tuskin uskalsin
toivoakaan, ett‰ h‰n olisi viel‰ hengiss‰ ja tuossa h‰n nyt on! --

Kylm‰ hiki nousi Patrik Jernf‰ltin otsalle. Kului hyv‰n aikaa,
ennenkuin h‰n selveni h‰mm‰styksest‰‰n. Viimein h‰n sanoi:

-- Ellet ole erehtynyt, niin kerro, miss‰ olet lapsesi kadottanut. --

V‰h‰‰k‰‰n arvelematta teki Elka selkoa tapauksesta Keltin luona ja
lopetti n‰in:

-- Savolaisten rynn‰tess‰ ammuttiin vasen jalkani l‰pi. Kuolema tai
vankeus odottivat minua. Ja kun mieheni laukkoivat pois hurjassa
paossa, huomasi er‰s heist‰, ett‰ liikutin itse‰ni. Oli onni, etteiv‰t
suomalaiset ajaneet meit‰ sen kauemmin. Minut kannettiin pois ja
toinnuttuani otin taisteluun osaa loppuun saakka. Mutta turhaan etsin
puolisoani ja tyt‰rt‰ni, he olivat ja pysyiv‰t kateissa. Ja kun viimein
palasi rauha maahan, matkustelin kaksi vuotta Suomessa ja varsinkin
n‰ill‰ seuduin, miss‰ olin onneni kadottanut, mutta en silloinkaan
onnistunut saamaan v‰hint‰k‰‰n vihi‰ kadonneista. Luulin kummankin
kuolleeksi, surin heit‰ vainaina, mutta ihan viime hetkell‰ sain n‰hd‰
rakkaan Olgani, oman... --

Elkan puhuessa oli Olga astunut h‰nen eteens‰ ja kun h‰n mainitsi h‰nen
nimens‰, keskeytti h‰net Olga seuraavin sanoin:

-- Jos todella olet minun is‰ni, niin on h‰nkin yht‰ paljon. H‰n oli
l‰sn‰ ‰itini kuollessa ja h‰nen viimeisess‰ hengenvedossaan lupasi olla
minulle is‰n sijaisena. Ja tuskin kukaan olisi voinut pit‰‰ lupaustaan
pyhemp‰n‰ kuin Patrik Jernf‰lt. Ilman h‰nt‰ olisin ammoin sitte ollut
mennytt‰. Nyt sit‰ vastoin olen saanut kasvatuksen yhdess‰ h‰nen oman
tytt‰rens‰ kanssa ja lis‰ksi tavalla, josta h‰n on saava suurimman
kiitoksen ja kunnian. Jos olet, niin kuin sanot, is‰ni, niin et voi
kyllin osottaa kiitollisuuttasi h‰nelle, joka on temmannut lapsesi
h‰d‰st‰ ja kuolemasta. Ja voidakseni luottaa sanoihisi, kehoitan sinua
t‰ss‰ kaikkien kuullen mainitsemaan nimesi. --

-- Elka Pavluka, -- vastasi kasakka heti.

-- Se on h‰nen oikea is‰ns‰, -- huokasi Patrik Jernf‰lt ja k‰tki
kasvonsa hetkeksi k‰siins‰. Mutta ‰kki‰ nosti h‰n p‰‰ns‰ j‰lleen
pystyyn, astui Elkan eteen ja sanoi:

-- Nyt tied‰n, ett‰ h‰n todella on teid‰n tytt‰renne. Teill‰ on
tietysti oikeus vaatia h‰net takasin, mutta yksi asia viel‰. Sallikaa
h‰nen j‰‰d‰ t‰nne luokseni sodan loppuun saakka. Silloin tunnette
kaksinkertaista mielihyv‰‰ saadessanne h‰net takasin. --

-- Niin, antakaa minun j‰‰d‰ t‰nne, -- pyyteli myˆskin nuori tyttˆ ja
ojensi polvistuneena k‰tens‰ is‰‰ns‰ kohden. T‰‰ll‰ on paremmassa
turvassa kuin ven‰l‰isten leiriss‰. --

T‰ll‰ v‰lin oli Jemela, joka koko ajan silm‰ili Olgaa, virkkanut
muutamia sanoja omalla kielell‰‰n Elkan korvaan. T‰m‰ mietti hetken
aikaa ja vastasi sitte samalla kielell‰. T‰m‰n johdosta pyˆr‰hti Jemela
v‰h‰ksi aikaa pois ja palasi mukanaan koko joukko muita kasakkoja.

-- Mielell‰ni suostuisin pyyntˆˆsi, tytt‰reni, -- vastasi viimein Elka,
-- mutta nyt se on mahdotonta. Ja kohtuutonta on sinunkin sit‰ pyyt‰‰,
kun tied‰t, miten kauan olen sinua etsinyt. Ei, -- jatkoi h‰n astuen
l‰hemm‰ Olgaa ja pannen k‰tens‰ t‰m‰n olkap‰‰lle, -- sin‰ et saa en‰‰
j‰‰d‰ vihollistemme pariin ja... --

-- Mutta kun _h‰n_ on minusta niin is‰llist‰ huolta pit‰nyt, niin ei
kai h‰n vihollinen ole, -- huomautti Olga ja riisti itsens‰ irti.

-- H‰n on vihollinen, sill‰ me sodimme kesken‰mme. Ainoa, mit‰ voin
h‰nen hyv‰kseen tehd‰ on se, ett‰ en koske h‰nen kotiaan enk‰ karjaansa
ja sill‰ olenkin osottanut kiitollisuuttani yllin kyll‰. Sit‰paitsi
olet liian kaunis j‰‰d‰ksesi t‰nne kuihtumaan. Suvussamme lˆytyy kyll‰
joku reipas poika, joka vie sinut stanitsaansa. Tule nyt! --

Kun Olga huomasi, ett‰ h‰nen is‰ll‰‰n oli t‰ysi tosi mieless‰, aikoi
h‰n paeta majurin turviin, mutta Elka enn‰tti v‰liin ja viittasi
k‰dell‰‰n poisp‰in.

Samassa hyp‰hti Jemela kolmen miehen kanssa paikalle.

-- Viek‰‰ tyttˆ pois, -- komensi kasakka, -- ja olkaa valmiit l‰htˆˆn!

T‰h‰n saakka oli Patrik Jernf‰lt ollut ‰‰neti, mutta nyt h‰n ei en‰‰
voinut vaijeta.

-- Elka Pavluka, -- sanoi h‰n asettuen kasakan viereen, -- sanotaan,
ettei ven‰l‰isill‰ ole kiitollisuuden tunteita, vaan kasakoilla, mutta
se n‰kyy olevan valhe. Kun kuoleva vaimosi Keltiss‰ j‰tti hennon
lapsensa minun huostaani, sanoi h‰n kuolevansa tyytyv‰isen‰. H‰n
ainakin osotti kiitollisuuttaan luottamuksellaan minuun, mutta sin‰?
Sen tied‰t itse paremmin ja... --

-- Tuki suusi, -- kiljui kasakka jalkaa polkien. -- Eikˆ siin‰ jo riit‰
kiitollisuutta, kun j‰t‰n sinut ja talosi rauhaan? Joutuin, Jemela! --
kiljasi h‰n sitte ja hyˆkk‰si pois, -- Joutuin pakoon! --

-- Kunnoton, kiitt‰m‰tˆn otus, -- mutisi Patrik Jernf‰lt itsekseen
herist‰en nyrkki‰‰n kaukana kiit‰ville kasakoille. -- Vanhurskas Jumala
sinulle t‰m‰n kostakoon! --

Kun h‰n v‰h‰n t‰m‰n j‰lkeen tapasi Amalian, joka ei ollut tiet‰nyt
tapauksesta mit‰‰n, kertoi h‰n t‰lle, mit‰ oli tapahtunut. Amalia ei
aluksi ottanut uskoakseen, mutta kun vanha Juho, joka oli ollut
tapauksen n‰kij‰n‰, todisti majurin sanat, oli Amalian uskominen.

-- Olga parka, -- huokasi h‰n ja itkien peitti kasvot k‰sill‰‰n. -- Nyt
on niin tyhj‰‰, kun ei sinua ole. --

Aikaisin seuraavana aamuna kutsui majuri Juhon puheilleen.

-- Kuulehan, sanoi h‰n, -- sin‰ kai tunnet tien Iisalmelle? --

-- Kumpaa tiet‰ majuri tarkoittaa? Oikeaako vai v‰‰r‰‰? --

-- En k‰sit‰ sinua. --

-- Suoraako tiet‰ vai kiertelem‰ll‰ metsien l‰pi, tarkoitan. --

-- Kumpaa sin‰ ehdotat? --

-- Viimemainittua. --

-- Hyv‰. T‰ss‰ on kirje luutnantti Jernf‰ltille. H‰n on Iisalmella.
Rienn‰ sinne ja j‰t‰ kirje h‰nen k‰teens‰, mutta varo, ettei kukaan muu
sit‰ saa. --

Puoli tuntia t‰m‰n j‰lkeen oli Juho matkalla mainittuun paikkaan.

Kun kasakat olivat ehtineet vasta puolen matkaa Junnon kyl‰‰n, tupsahti
heit‰ vastaan tulta ja luotia.

Nelj‰ kasakkaa keikahti samassa ratsuiltaan. Muut pyˆr‰yttiv‰t
h‰diss‰‰n heponsa ymp‰ri ja lenn‰ttiv‰t tulista karkua pakoon.

-- Seuratkaa minua! -- huusi Elka ja karautti toisaanne p‰in. --
Idemp‰n‰ tavannemme meid‰n miehi‰! --

Salojen sokkeloiden kautta oli kasakkojen l‰hteminen etsim‰‰n jotakuta
ven‰l‰ist‰ asemapaikkaa.




11.


Puolenp‰iv‰n aikaan lokakuun 8 p‰iv‰n‰ oli Sandels ‰re‰ll‰ tuulella
k‰det rynk‰mill‰ kiivaasti k‰velless‰‰n edestakasin niiss‰ huoneissa,
jotka olivat h‰nen asuntonaan Pˆlkkyniemess‰, noin puolen peninkulmaa
Virran sillalta. Silmist‰ liekehti tulisia katseita ja lujasti
puristuneilta huulilta kuului tuon tuostakin synkk‰‰ mutisemista, joka
ilmaisi h‰nen olevan kuohuksissa.

Eik‰ ollutkaan ihme, ett‰ asianlaita n‰in oli.

Kulettuaan hetken aikaa pys‰htym‰tt‰ edestakasin suurimmassa huoneessa
k‰ski h‰n ainoan l‰sn‰olevan ajutanttinsa, luutnantti von Fieandtin
heti kutsumaan luokseen Malmin, Dunckerin ja Fahlanderin, nuo "kolme
kuulua", jotka sittemmin tulivat niin kuuluisiksi Suomen viimeisess‰
sotahistoriassa.

Brigaadin p‰‰llikˆn ‰reys ei j‰‰nyt huomaamatta tulleilta. Mutta
kunnioitus arvossa pidetty‰ p‰‰llikkˆ‰ kohtaan esti kuitenkin heid‰n
puoleltaan alussa kaiken kyselemisen.

Jatkettuaan viel‰ jonkun aikaa k‰velemist‰‰n Sandels viimein virkkoi
pys‰htyen Dunckerin eteen:

-- Semmoista mielikarvautta en ole viel‰ koskaan tuntenut kuin
j‰tt‰ess‰ni Paloisten aseman. --

Fahlander, joka rummutti er‰st‰ marssia ikkunaruutuun ja Malm, joka
rynk‰m‰isill‰‰n pˆyt‰‰ vasten tutki Iisalmen pit‰j‰n karttaa,
k‰‰nn‰htiv‰t samassa ymp‰ri, jolloin viime mainittu sanoi katkerasti:

-- Niin, sill‰ kertaa antoi Klercker peijata itsens‰
pahanp‰iv‰iseksi. --

-- Jaa'a, -- s‰esti Duncker, -- mutta onkohan se niin varmaa? --

-- Sit‰ min‰kin, -- vakuutti Sandels. -- Vaikka Tutshkow'illa on
seitsem‰n sen vertaa v‰ke‰ kuin minulla, ei h‰n olisi iki p‰ivin‰
saanut minua sielt‰ ajetuksi. T‰m‰n ovat ven‰l‰iset kenraalit kyll‰
oivaltaneet ja sen mukaan menetelleet. Tied‰n kuitenkin, ett‰ Conradi
ja Burman ovat panneet parastansa saadakseen rajaviivan siirretyksi
etel‰puolelle Paloista, mutta kun kaikki oli toivotonta, on meid‰n
t‰ytynyt luikkia pois tielt‰ aivan t‰nne saakka. Kyll‰h‰n t‰m‰kin
paikka on edukas, mutta ei l‰himainkaan niin kuin edellinen asemamme.
Tehk‰‰mme sent‰‰n mit‰ voimme, ettei vihollinen p‰‰sisi etenem‰‰n niin
nopeaan, kuin mit‰ se luulee voivansa. Onko everstiluutnantti, --
jatkoi h‰n tehden kysymyksen Fahlanderille, -- saanut eri osastot
tarpeenmukaisiin asemiin? Se on nyt aselevon aikana hyvin t‰rke‰‰,
koska emme tied‰, min‰ p‰iv‰n‰ vihollinen katsoo hyv‰ksi lopettaa tai
rikkoa sen. --

-- Olen. Karjalan rakuunat ovat l‰hell‰ Partalan kyl‰‰. Pohjanmaan
pataljoona Metsolassa; patterit ja erityinen vahdisto Katoisissa;
L‰nsipohjan pataljoona ja patteria Pˆlkkyniemen ymp‰rill‰; Kajaanin
pataljoona ja Vaasan rykmentti Linnan kyl‰n luona; Savon j‰‰k‰rit
mainitun kyl‰n ja rannan v‰lill‰ ja j‰‰k‰rien rintaman edustalla niin
ik‰‰n patteria. Kauempana sillalle p‰in on Oulun pataljoona
Kauppilassa; etuvartijoita kirkon pohjoispuolella ja kentt‰vahdisto
sillan etel‰p‰‰ss‰. --

-- Mutta eikˆ olisi syyt‰, -- huomautti Duncker, -- asettaa myˆskin
vahteja Kavakkalan sillan korvalle ja pitkin Ala-Tismaa? --

Sandels astui pˆyd‰n luo ja tarkasti pitk‰n aikaa edess‰‰n olevaa
karttaa. Vihdoin h‰n sanoi:

-- Se ei olisi pahinta, se, mutta totta puhuen miehi‰ on liian v‰h‰n.
Jospa sent‰‰n olisi niihinkin riitt‰m‰‰n. --

-- Mutta voisihan -- huomautti Malm, -- eversti Aminoff nelj‰nnen
osaston kanssa... --

-- H‰n on jo saanut k‰skyn pikaisesti vet‰yty‰ t‰nne p‰in, -- keskeytti
Sandels. -- Kuitenkin saamme nyt k‰ytt‰‰ t‰t‰ toimettomuutta, johon
olemme tuomitut, siten, _ettemme ole toimettomia_ -- sanoi h‰n pannen
erityisen painon viimeisiin sanoihin. -- Vihollinen valmistautuu kaikin
voimin ajamaan meid‰t t‰‰lt‰. Ja jos sen onnistuu, niin menee silt‰
miest‰kin. Mutta, -- jatkoi h‰n n‰ytt‰en jokseenkin levottomalta, --
min‰ en ole n‰hnyt luutnantti Jernf‰lti‰ sen j‰lkeen kuin h‰n kolme
p‰iv‰‰ sitte l‰ksi tiedustelumatkalle Paloisiin? Tiet‰‰kˆ teist‰
kukaan, miten h‰nen on k‰ynyt? --

-- Emme, -- vastasivat kaikki yhteen ‰‰neen ja Duncker lis‰si:

-- Olisi suuri vahinko, jos mies olisi joutunut vangiksi. H‰n on
ripeimpi‰ upseereja j‰‰k‰ripataljoonassa. --

Sandels aikoi vastata, mutta melu talon pihalla esti h‰net siit‰,
Kaikki upseerit riensiv‰t ikkunaan ottamaan selkoa, mit‰ oli tekeill‰.

-- Ompa aika poromekko, -- sanoi Fahlander, -- Minusta ainakaan ei
n‰yt‰ sotamiehelt‰. --

-- Ei h‰n silt‰ n‰yt‰, -- s‰esti Malm.

-- Mutta luja poika sittenkin, -- huomautti Duncker. -- Kas, nyt repii
mekkonsa riekaleiksi ja paljastaa rintansa vahdille. Kuulkaa, miten
kiljuu! --

Kaikki painoivat korvansa ikkunalasia vasten, jolloin he kuulivat
seuraavat nuorekkaalla, mutta sent‰‰n hieman k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰ huudetut
sanat:

-- Minun t‰ytyy p‰‰st‰ brigaadin p‰‰llikˆn puheille. Monen urhon el‰m‰
riippuu siit‰! --

-- Vai niin, sekˆ asiana, -- virkkoi Sandels v‰istyen ikkunan luota. --
Luutnantti, -- sanoi h‰n sitte von Fieandtille, joka ‰sken oli tullut
huoneeseen, -- min‰ tahdon puhutella tuota miest‰. --

Muutamien minuuttien kuluttua astui t‰m‰ huoneeseen tervehtien
sotilaallisella tavalla. Hurjemman n‰kˆist‰ olentoa tuskin voisi
mieless‰‰nk‰‰n kuvitella. Kasvot paksulta lian ja veren peitossa ja
vaatteet niin riekaleina, ett‰ ne h‰din tuskin pysyiv‰t koossa ruumiin
ymp‰rill‰.

-- No, mit‰ asiaa? -- kysyi Sandels silm‰ilty‰‰n hetkisen outoa
tulokasta.

-- Tahtoisin apua vapauttaakseni luutnantti Jernf‰ltin ja Paloisissa
vangitut toverini. --

Duncker astui l‰hemm‰ repaleista olentoa.

-- Mit‰ kummia. Onnihan se on, nuorin j‰‰k‰rini, joka l‰ksi Jernf‰ltin
mukana tiedustelumatkalle! --

-- Niin on, -- vastasi Hiukan tytt‰renpoika.

Nyt astui Sandelskin l‰hemm‰.

-- Tuommoisessa puvussa, -- hym‰hti h‰n. -- Se ei sovi Suomen
sotilaalle. --

-- Sen uskon ihmeen hyvin, -- vastasi Onni rohkeasti. -- Saavuttuamme
l‰helle Paloisia saartoi meid‰t ‰kkiarvaamatta er‰s kasakkaparvi. Siin‰
syntyi tuima ottelu, joka kesti melkein tunnin aikaa. Lopulla ei ollut
pystyss‰ muuta kuin luutnantti, Kokko, K‰rki ja min‰, joten meid‰n oli
antautuminen. Sitte teljettiin meid‰t viheli‰iseen hˆkkeliin ja
oltuamme siin‰ p‰iv‰n rupesin miettim‰‰n pakoa. Ja kun olin pienin ja
hoikin kaikkia muita, panin viimein p‰‰tˆkseni toimeen, ryˆmin r‰pp‰n‰n
kautta ulos ja p‰‰sin onnellisesti vahtien ohi, vaikka n‰m‰ ampuivat
niin viet‰v‰sti, ett‰ luulin heid‰n autuutensa riippuvan minun
kiinni-ottamisestani. Puolitiess‰ Paloisten ja t‰m‰n paikan v‰li‰ on
pirtti. Siihen piilouduin v‰h‰ksi aikaa lep‰‰m‰‰n. Ja suureksi ilokseni
tapasin sielt‰ t‰m‰n puvun, joka nyt ei ole aivan siisti, mutta on
auttanut kuitenkin minut t‰nne melkein ehein nahoin lukuun ottamatta
n‰it‰, -- jatkoi h‰n ja osotti naarmuja kasvoissaan. -- Ne olen saanut
tullessa oksista ja orjantappuroista. Matkalla nuohoin sitte itseni
ylt‰ alta, ett‰ ryss‰ olisi luullut minua oikein maamyyr‰ksi. --

-- Luuletko voivasi pelastaa toiset vankeudesta? -- kysyi Sandels.

-- Emp‰ juuri, -- vastasi Onni, --- mutta kun he ovat omin neuvoinsa
vapauttaneet itsens‰, niin olisi apu silloin hyv‰‰n tarpeeseen. --

Sandels mietti hetken. Sitte h‰n sanoi Dunckerille:

-- Toimittakaa niin, ett‰ poika saa univormun ja... --

-- Ei, ei, -- keskeytti Onni, -- silloin menee asiat p‰in honkiin. Min‰
tahdon pit‰‰ n‰m‰ ryysyt p‰‰ll‰ni ja jos minulle annetaan pari kolme
miest‰ mukaan, niin pukeutukoot hekin samallaisiin. Onhan nyt aselepo
ja silloin talonpoika onnistuu aina paremmin kuin sotamies. --

-- On siin‰ pojassa ‰ly‰, -- kuiskasi Malm Fahlanderille.

-- Niin, -- vastasi t‰m‰, -- saat n‰hd‰, ett‰ h‰n peijaa Tutshkowin
sotamiehet ja tuo Jernf‰ltin t‰nne takasin. --

-- Siit‰ olen ihan varma, -- vastasi Malm.

Saatuaan Sandelsilta luvan ottaa mukaansa mit‰ tahtoi, riensi Onni
iloisena ulos. Ja illan suussa n‰htiin nelj‰ talonpoikaa viikatteet
olalla hiljoilleen vaeltavan tiet‰ pitkin Paloisiin ja Kuopioon p‰in.
He p‰‰siv‰t esteett‰ niin hyvin suomalaisten kuin myˆskin ven‰l‰isten
etuvartion l‰pi.




12.


Paloisten salmen etel‰puoliselle rannalle oli er‰s kasakkajoukko
laatinut leirins‰. N‰iden joukossa oli myˆskin Elka Pavluka joukkonsa
t‰hteiden kanssa. Talonpojat olivat herke‰m‰tt‰ ahdistelleet h‰nt‰
aivan kintereill‰, niin ett‰ h‰nell‰ oli j‰lell‰ ainoastaan seitsem‰n
miest‰, kun h‰n saapui Paloisiin p‰iv‰‰ myˆhemmin kuin ven‰l‰iset
olivat ottaneet paikan haltuunsa.

Ja mit‰ kauhun p‰ivi‰ oli Olga saanut n‰hd‰ siit‰ l‰htien, kun h‰net
ryˆstettiin Niemest‰! Ollen kasvanut aivan toisissa oloissa tuntui
h‰nest‰ tietysti sangen vastenmieliselt‰ olla pakotettu viihtym‰‰n
noiden raakojen sotilaiden parissa. T‰m‰ kaikki oli kuitenkin viel‰
k‰rsitt‰viss‰, mutta suurinta tuskaa toi se, ett‰ t‰ytyi olla poissa
Niemest‰ ja melkein aina Jemelan v‰hemm‰n miellytt‰vien silm‰ilyjen
esineen‰. Mainittu kasakka oli n‰et saanut Elkalta luvan ottaa Olga
puolisokseen, jos mahdollista, jo ennen sodan loppua.

Kun Elka ilmaisi t‰m‰n p‰‰tˆksen tytt‰relleen, sai h‰n t‰m‰n
odottamattoman vastauksen:

-- En milloinkaan ota tuota vanhaa rahjusta miehekseni! H‰n saisi
h‰vet‰! --

-- Sinun t‰ytyy! --

-- Ei, is‰! Sin‰ tunnet kasakkatytˆn lujan mielen. Ja jos tahdot minua
pakottaa ottamaan, niin ennen kuolen. --

Elka oli liian viisas ollakseen itsep‰inen. H‰n rohkaisi tunkeilevaa
Jemelaa olemaan k‰rsiv‰llinen ja lupasi asiasta tulevan toden sodan
loputtua, sitte kun p‰‰sisiv‰t takasin aroilleen.

Ensi p‰ivin‰ pelk‰si Olga n‰ytt‰yty‰ ulkona leirill‰, koska h‰n oli
toisellaisissa pukimissa kuin muut kasakkanaiset. Mutta kun jonkun ajan
kuluttua kenraali Tutshkow, jonka huomio oli kiintynyt tuohon
kauniiseen naiseen, oli saanut kuulla Elkalta Olgan kohtalon, antoi h‰n
k‰skyn, ettei kukaan, olipa sitte kuka hyv‰ns‰, saisi l‰hennell‰ Olgaa.

Ja siit‰ p‰ivin oli h‰nen ainoana huvinaan k‰vell‰ ymp‰ri leiri‰. Kun
oli v‰lirauha, n‰ki h‰n hyvin usein ruotsalaisia, suomalaisia ja
ven‰l‰isi‰ upseeria yhdess‰, istuen veljellisess‰ sovussa joko lasin
‰‰ress‰ tai pelipˆyd‰ss‰.

Ja miten h‰n ik‰vˆik‰‰n saada n‰hd‰ n‰iden parissa Valter Jernf‰lti‰!

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n oli tullut l‰helle Tutshkowin asuntoa. Ja n‰hty‰‰n
joukon sotamiehi‰ tunkeilevan portin edustalla, kysyi h‰n, mit‰ oli
tekeill‰.

-- Eip‰ paljo mit‰‰n, -- vastasi er‰s sotamies v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, --
er‰it‰ suomalaisia vain kuulustellaan, jonka j‰lkeen heid‰t
vakoilijoina hirtet‰‰n. --

Kauhistuneena Olga k‰‰ntyi pois sotamiehest‰, joka nauroi pilkallisesti
n‰hdess‰‰n h‰nen paheksumista ilmaisevat kasvonsa, ja aikoi poistua,
mutta samassa h‰n oli kivetty‰ paikalleen. N‰ky, joka h‰nen edess‰‰n
oli, vei veret h‰nen poskiltaan. H‰n kalpeni, p‰‰t‰ huimasi ja syd‰n
lˆi pakahtuakseen. Tyttˆparka nojasi er‰st‰ tykki‰ vasten, ettei olisi
kaatunut.

H‰nen editsens‰ kulettivat sotamiehet kolmea vankia. Ne olivat
yst‰v‰mme Valter Jernf‰lt, Kokko ja K‰rki. Heid‰n pukunsa olivat
riekaleina, kasvot veriss‰. Mutta katseista, joita he heittiv‰t
ilkkuviin ja el‰mˆiviin ven‰l‰isiin, ilmeni uhkaa. Muutamat tempoivat
heit‰ vaatteista, toiset sylkiv‰t kasvoihin ja potkivat. Johtavalla
aliupseerilla oli t‰ysi tyˆ pid‰tt‰ess‰‰n el‰mˆitsevi‰ etemp‰n‰.

Kun sotamiesten raaka menettely ja rivot puheet meniv‰t liian pitk‰lle,
ei Olga voinut en‰‰ hillit‰ itse‰‰n:

-- Konnia te olette! -- huudahti h‰n lujalla ‰‰nell‰. -- Paremmin ja
kunniallisemmin kohtelevat Suomalaiset ven‰l‰isi‰ vankeja. --

N‰m‰ h‰nen oikeutetut sanansa saivat aikaan rajun mielenkuohun tihe‰ss‰
sotamies-joukossa. Haukkumasanoja sinkoili nuoren kasakkatytˆn osaksi
satamalla. Nyrkkej‰kin kohoili jo siell‰ t‰‰ll‰ ja rohkea tyttˆ oli
v‰h‰ll‰ joutua yltiˆp‰iden raivon uhriksi.

Samassa hyˆks‰hti Elka paikalle.

-- Tule pois, mieletˆn! -- kiljui h‰n. -- ƒl‰ jouduta omaa turmaasi. --

-- Antakaa minun jouduttaa se, -- pyysi Olga. -- T‰‰ll‰ ei minulla en‰‰
ole mit‰‰n iloa. --

Ja ter‰v‰sti katsoen is‰‰ns‰ silmiin h‰n lis‰si:

-- Muistakaa ‰iti‰. Turma h‰netkin peri. --

Elka h‰ps‰hti, sill‰ tytt‰ren silm‰t kiilsiv‰t luonnottomasti.

-- Tule, -- sanoi h‰n viimein k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰ ja tarttui Olgan k‰teen.
-- Jos viivyt t‰‰ll‰ viel‰, ei kukaan voi sinua pelastaa. --

Olga huomasi, ett‰ is‰ oli oikeassa ja h‰n aikoi juuri seurata t‰t‰,
kun samassa sotilasparvi piiritti is‰n ja tytt‰ren. Kirouksia satoi
molemmille. Ja v‰h‰lt‰ piti, etteiv‰t k‰siksi k‰yneet, mutta samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ kaikui raivojen sotamiesten takaa jyrisev‰ ‰‰ni:

-- Takasin! --

T‰m‰ vaikutti tuokiossa. Samoin kuin pommi r‰j‰ht‰ess‰‰n v‰kijoukossa
hajoittaa sen ymp‰riins‰, niin hajaantui sotilasparvikin n‰hdess‰‰n
Tutshkowin ja h‰nen seuralaisensa.

Niin pian kuin Olga oli huomannut ven‰l‰isen p‰‰llikˆn, riensi h‰n
t‰m‰n luo, kertoi, mit‰ oli tapahtunut ja lopetti seuraavin sanoin:

-- En voinut pysy‰ vaiti n‰hdess‰ni sit‰ kurjaa menettely‰, jota
rehellisten sotilaiden t‰ytyi k‰rsi‰. _Niin_ ei kohdella teid‰n
sotamiehi‰nne, kenraali, kun ne joutuvat vihollistensa vangiksi. Ja
onhan nyt sit‰paitsi v‰lirauha. --

Olgan innokas puhe oli nostanut h‰veli‰isyyden punan kenraalin
kasvoille. Ainoasta viittauksesta hajosivat joukot. Sitte Tutshkow
sanoi:

-- Olet todellakin rohkea tyttˆ. Tied‰tkˆ, mik‰ rangaistus sinua
odottaa? --

Ja kasakkatyttˆ ylv‰‰sti nostaen p‰‰ns‰ pystyyn vastasi:

-- Jos siit‰ rangaistaan, ett‰ puhuu totta, niin olkoon menneeksi. Min‰
tyydyn, antakaa mik‰ rangaistus tahansa. --

Tutshkow loi Olgaan l‰pitunkevan katseen, pyˆr‰ytti sitte ratsunsa
ymp‰ri ja ratsasti asunnolleen kuulustelemaan vankeja.




13.


Oli yˆ, synkk‰ ja pime‰. Raskaita pilvi‰ liikkui taivaalla, Silloin
t‰llˆin putoili suuria vesipisaroita maahan.

Salmen pohjoisessa p‰‰ss‰ oli viheli‰inen risuhˆkkeli. Katto oli
peitetty lahoneilla lehvill‰. T‰m‰ hˆkkeli oli kolmen suomalaisen
vankila.

Majan edustalla seisoi uninen vahtisotilas. Kiroillen siivotonta s‰‰t‰
nojautui h‰n hˆkkelin nurkkaa vasten, laski kiv‰‰rin k‰sist‰‰n ja pani
k‰sivartensa ristiin rinnoille.

Ja ennen pitk‰‰ h‰nen matala kuorsaamisensa ilmaisi, ett‰ h‰n oli
vaipunut virkist‰v‰‰n lepoon.

Y÷, niin kuin sanottu, oli sateinen. T‰m‰ tietysti lis‰si pimeytt‰.

Muutamien kyyn‰rien p‰‰h‰n hˆkkelist‰ oli er‰s ihmisolento pys‰htynyt
v‰h‰‰ ennen vahdin vaipumista uneen. Hiljoilleen hiipi salaper‰inen
olento vahdin luo ja l‰heni sitte majan ovea, joka oli teljetty
paksulla rangolla, mink‰ helposti voi nostaa sijoiltaan.

Sade yltyi yh‰ ja ennen pitk‰‰ valui vett‰ virtanaan. Kylm‰t
vesikarpalot her‰ttiv‰t vahtimiehen. T‰m‰ hieroskeli silmi‰‰n, tarttui
kiv‰riins‰ ja meni hitain askelin vahtikojuun, joka ep‰huomiossa oli
sijoitettu niin, ettei vahti sielt‰ n‰hnyt majan ovea.

Olento t‰m‰n edess‰ oli juuri tarttunut telkeen nostaakseen sen
sijoiltaan, kun samassa vahti her‰si. Mit‰ tuskallisimmalla
mielenkiinnolla seurasi outo haamu vahdin liikkeit‰ niin tarkkaan, kuin
pimeydelt‰ voi. Ja kun t‰m‰ oli istua kupsahtanut vahtikoppiinsa,
kohosi telki verkkaan ja varmasti paikoiltaan, jonka j‰lkeen ovi
voitiin avata aivan helposti ja pienimmitt‰k‰‰n ‰‰nett‰.

Muulloin niin vilkkaassa ven‰l‰isten leiriss‰ oli nyt kolkkoa ja
‰‰netˆnt‰. Ainoastaan kasakkojen koiria liikuskeli siell‰ t‰‰ll‰ pitkin
leiri‰. Er‰s niist‰ juosta hˆlkki mainitulle hˆkkelille juuri silloin,
kun telki sen ovelta poistettiin. Nuuhki pari sekuntia outoa haamua ja
juoksi sitte matkoihinsa ‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰.

Hˆkkeliss‰, jonka katosta ja seinist‰ sadepisaroita putoili sis‰‰n,
olivat yst‰v‰mme Valter Jernf‰lt, Kokko ja K‰rki. Kova maaper‰ oli
miehill‰ vuoteenaan.

-- Onnin onnistuneen paon t‰hden saamme pit‰‰ hyv‰n‰mme t‰t‰ kurjaa
hˆkkeli‰, -- virkkoi luutnantti suuttuneena.

-- Se on tietty, -- s‰esti Kokko, -- mutta oli se hyv‰, ett‰ poika
p‰‰si pakoon. Olen melkein varma siit‰, ett‰ h‰n on kohta t‰‰ll‰
takasin. --

-- On se semmoinen vekkuli, -- arveli K‰rki. -- Sit‰ poikaa ei v‰h‰ll‰
ansaan saakaan... --

-- Nyt min‰ en k‰sit‰ teit‰, -- virkkoi luutnantti.

-- No, min‰ selit‰n sitte, -- vastasi Kokko. -- Olen varma siit‰, ett‰
kun poika saapuu Iisalmelle laittaa h‰n asiat niin, ett‰ me tavalla tai
toisella p‰‰semme vapaiksi ja... --

-- Niinkˆ luulet? -- keskeytti luutnantti, johon heikko pakenemisen
toivon s‰de nyt tunkeusi.

-- Luulen min‰ ja ihan varmaan luulenkin, -- vakuutti K‰rki vuorostaan.
-- Tied‰ttekˆ, mit‰ poika minulle l‰htiess‰‰n virkkoi? H‰n sanoi, ett‰
luutnantin t‰ytyy p‰‰st‰ vapaaksi niin totta kuin el‰n. Semmoista kelpo
upseeria ei ryss‰ saa pit‰‰ luolassaan. --

Valter Jernf‰lt ei vastannut t‰h‰n mit‰‰n. H‰nen ajatuksensa lensiv‰t
toisaalle. Vasta nelj‰ p‰iv‰‰ sitte oli h‰n saanut sed‰lt‰‰n kirjeen,
jossa t‰m‰ kertoi Elkan k‰ynnist‰ Niemess‰ ja Olgan ryˆst‰misest‰. T‰m‰
tieto oli kova isku Valterille. Olga ven‰l‰isess‰ leiriss‰ ja raakojen
kansalaistensa parissa, joiden el‰m‰ ja tavat olivat h‰nelle
ventovieraat, vastenmieliset! T‰m‰ oli luutnantista enemm‰n kuin
siedett‰v‰‰.

Sattumalta oli h‰n saanut kuulla von Fieandtilta, Sandelsin
ajutantilta, ett‰ t‰m‰ aikoi panna toimeen partioretken Paloisiin. Ja
pitki‰ aikailematta meni h‰n p‰‰kortteeriin brigaadin p‰‰llikˆn
puheille pyyt‰m‰‰n saada l‰hte‰ joukon mukana. Sandels ei alussa
mielinyt t‰h‰n myˆnty‰, sill‰ h‰n tahtoi pit‰‰ kaikki taitavat upseerit
luonaan. Yritys oli myˆskin varsin uskalias, koska ven‰l‰isetkin
parveilivat vakoilemassa paljoa suuremmissa joukoissa.

Viimein Sandels myˆntyi. Valter Jernf‰lt sai l‰hte‰ p‰‰llikˆksi
viidellekymmenelle vakoilijalle. Edellisest‰ jo tied‰mme, miten n‰iden
oli k‰ynyt. Mutta huolimatta siit‰, ett‰ h‰n oli keskell‰ ven‰l‰isten
leiri‰, ei h‰n ollut saanut n‰hd‰ varjoakaan rakastetustaan. Miss‰ h‰n
mahtoi olla? Kenties oli jo kuollut tai ehk‰ l‰hetetty pois kasakkojen
maahan?

N‰m‰ levottomat ajatukset ne pitiv‰t h‰nen mielt‰‰n kovassa
j‰nnityksess‰ ja saivat aikaan, ettei h‰n tullut vastanneeksi K‰ren
sanoihin.

Kului hyv‰n aikaa ilman ett‰ kukaan vangeista mit‰‰n virkkoi. Viimein
K‰rki kuiskasi:

-- Telke‰ pujotellaan ovelta pois. Kuulen sen ihan selv‰sti. --

-- Tullaan varmaankin hakemaan meit‰ uuteen kuulusteluun, -- murahti
Kokko. -- Tehkˆˆt minulle vaikka tuhannenviet‰vi‰, mutta sen enemp‰‰
eiv‰t minulta tule tiet‰m‰‰n. --

-- Eik‰ minulta, -- s‰esti Valter Jernf‰lt pid‰tetyll‰ ‰‰nell‰.

-- No, en min‰k‰‰n muista j‰lelle j‰‰, -- virkkoi K‰rki puolestaan. --
Olen yht‰ ‰‰netˆn kuin t‰m‰n sopen sein‰luhat. --

Liike ovella k‰vi hetki hetkelt‰ ‰‰nekk‰‰mm‰ksi ja viimein kuulivat
vangit, miten ovi varovasti aukeni.

-- Nyt on piru merrassa, -- murahti Kokko ja kyyristihe kokoon kuin
hypp‰ykseen aikova tiikeri.

-- Taitaa olla, -- arveli K‰rki. -- Tuolla tavoin ei liikuta, kun
aseetonta vankia kuletetaan. --

-- Jos lienev‰t salamurhaajia, -- virkkoi Valter Jernf‰lt ja painautui
er‰‰sen nurkkaan.

Raitis ilma, joka samassa virtasi sis‰‰n, ilmaisi, ett‰ ovi oli auki.
Syntyi kuoleman hiljaisuus hetkeksi. Odotettiin mit‰ j‰nnitetyimm‰ll‰
levottomuudella, mit‰ tuleman piti. Mutta kohta kuului hiljainen,
varottava merkki:

-- Tst-tst. --

Samassa kuului askeleiden hiivint‰‰ pitkin sit‰ sein‰viert‰, joka antoi
nurkkaan, mihin Valter Jernf‰lt oli kyykistynyt. Nousisiko pystyyn?
Miks'ei, sill‰ kuulostihan ‰skeisest‰ varoituksesta, ettei l‰henev‰
ollut outo henkilˆ.

Valter Jernf‰lt nousi v‰hitellen pystyyn. Askeleiden pehme‰ ‰‰ni l‰heni
l‰henemist‰‰n ja h‰n kuuli selv‰sti miten tulija kopeloi sein‰‰. Viel‰
pari tuokiota -- ja h‰n tunsi kosketettavan k‰sivarteensa, jolloin
h‰nen suureksi ihmeekseen tuntematon pisti pistoolin h‰nen k‰teens‰.

H‰mm‰styksiss‰‰n sai h‰n soperretuksi:

-- Ken olet, joka... --

Pitemm‰lle h‰n ei p‰‰ssyt, sill‰ samassa pantiin k‰si h‰nen suulleen,
jolloin taanoinen -- tst -- kuului kautta majan.

Muutamien minuuttien kuluttua oli myˆskin Kokolla ja K‰rell‰
samallainen lahja k‰dess‰‰n. Mielell‰‰n olisivat he laskeneet
ihmettelyns‰ kuuluviin, mutta tuntematon pid‰tti heid‰t samalla tavalla
kuin luutnantinkin.

Vangit katsoivat viimein viisaimmaksi estelem‰tt‰ ja ‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰
seurata salaper‰ist‰ henkilˆ‰, joka t‰ll‰ odottamattomalla tavalla tuli
heit‰ pelastamaan.

P‰‰sty‰‰n ovesta ulos n‰kiv‰t he kummallisen haamun, p‰‰ll‰ pitk‰
ven‰l‰isen sotamiehen viitta, joka ulottui jalkateriin saakka, Tukeva
musketti t‰ydensi univormun.

Hˆkkelin ovi sulettiin huolellisesti ja telki pantiin j‰lleen
paikoilleen. T‰m‰n j‰lkeen alkoi marssi varovin, t‰sm‰llisin askelin.
Kun pakolaiset saapuivat solan pohjoisp‰‰h‰n, pys‰htyi opas ja vei
k‰den huulilleen merkiksi, ett‰ oli noudatettava suurinta
varovaisuutta.

T‰ll‰ kohden solaa oli vahtina kymmenkunta sotamiest‰. Ja kun oli
aselevon aika, ei valppaudesta pidetty niin suurta lukua kuin sodan
aikana.

Er‰‰st‰ pienest‰, aivan solan suulle pystytetyst‰ majasta, joka oli
saman kokoinen ja n‰kˆinen kuin vankien ‰sken j‰tt‰m‰, h‰‰mˆtti heikko
kynttelin valo, jota paitsi kovat ‰‰net ilmaisivat, ett‰ vahtimiehistˆ
tappoi ik‰v‰‰ aikaansa juoden ja pelaten.

Kuta l‰hemm‰ solan suuta saavuttiin, sen levottomammaksi n‰ytti opas
tulevan. Viimein h‰n pys‰htyi ja viittasi vangeille, ett‰ n‰m‰
kyyristyisiv‰t piiloon er‰‰n tykkilavetin taa. Sitte h‰n ryˆmi yksin‰‰n
jonkun matkaa eteenp‰in, mutta palasi pian takasin, tarttui toisella
k‰dell‰ Valter Jernf‰ltiin ja toisella antoi muille merkin seurata.
Muutamien askeleiden p‰‰ss‰ oli kolme muskettia solan sein‰‰ vasten.
Sanaakaan sanomatta ojensi h‰n aseet pakolaisille ja asetti heid‰t
riviin vahtipatrulliksi. Heti paikalla oivalsivat n‰m‰, mik‰ oli t‰ll‰
tarkoituksena ja antautuivat sen vuoksi kaikessa tuntemattoman johtajan
ohjattaviksi.

Valepatrullille huusi nyt solan suusta uninen ‰‰ni:

-- Kto tam? -- [-- Kuka siell‰? --]

-- Tukholma, -- vastasi patrullin johtaja tunnussanaksi ja sai samassa
yht‰ unisen vastauksen:

-- Fperjot! -- [-- Eteenp‰in! --]

Kun valesotamiehet olivat ehtineet jonkun sylen ulkopuolelle solan
suuta, syntyi aika melu vahtikujalla. Syyn‰ t‰h‰n oli se, ett‰
vahtivuoro muuttui vankikopilla heti paon j‰lkeen. Patrullin p‰‰llikkˆ
oli silloin mennyt koppiin ja tutkinut sit‰ lyhty k‰dess‰. Ja kun
h‰n ei t‰‰ll‰ tavannut ristisielua, meni h‰n tuota pikaa solan
pohjoisp‰‰h‰n tarkastamaan siell‰ olevaa vahtia. Jos h‰n olisi tullut
muutamia minuutteja ennemmin, olisivat pakolaiset ehdottomasti
joutuneet kiinni.

Niin pian kuin vahdin p‰‰llikkˆ solan pohjoisp‰‰ss‰ sai kuulla, ett‰
nelj‰ miest‰, joiden etunen‰ss‰ kulkeva oli antanut oikean tunnussanan,
olivat ‰skenik‰‰n sivuuttaneet solan, komensi h‰n heti kymmenen
kasakkaa ratsuille, jotka samassa l‰ksiv‰t ajamaan takaa rohkeita
karkureja.

Pakolaiset olivat t‰ll‰ v‰lin painautuneet mets‰n tiheikkˆˆn, joka
t‰h‰n aikaan viel‰ ulottui solaan saakka. Pitk‰lt‰ eiv‰t he kuitenkaan
p‰‰sseet, kun jo etumaiset kasakat olivat aivan heid‰n kantap‰ill‰‰n.
Nyt oli nopeus suureen tarpeeseen, sill‰ jos pakolaisten onnistui
pujottautua viel‰ v‰h‰nk‰‰n syvemm‰ tihe‰‰n ryteikkˆˆn, olisi
kasakkojen ollut mahdoton saavuttaa heit‰.

Ja aivan kuin ‰‰nettˆm‰st‰ sopimuksesta pakolaiset samassa
k‰‰ntyiv‰tkin yht'aikaa ymp‰ri ja antoivat aseidensa ammahtaa sinne
p‰in, mist‰ vainoojien ‰‰nt‰ kuului:

Pyssyjen pauketta seurasi samassa hurja ulvonta vihollisten puolelta.
Sitte vallitsi j‰lleen hiljaisuus. Kun pakolaiset aikoivat suunnata
askeleensa er‰‰n pellon poikki, joka h‰‰mˆtti ep‰selv‰sti heid‰n
edess‰‰n, h‰ps‰htiv‰t he yht‰kki‰ kuullessaan aivan edess‰‰n
varoiteltavan ruotsiksi:

-- ƒlk‰‰ menkˆ sit‰ tiet‰. Joudutte suoraan vihollisten eteen, joista
vast'ik‰‰n olette p‰‰sseet. --

H‰mm‰styst‰ seurasi riemu, kun pakolaiset sarastavan p‰iv‰n h‰myss‰
tunsivat varoittajassa Onnin ja t‰m‰n toverit. Kysymyksi‰ ja vastauksia
tulvi satamalla kummankin puolin ja lopulta sai Onni selitetyksi, ett‰
h‰n oli tovereineen ollut aikeessa menn‰ aamun koittaessa ven‰l‰isten
leiriin myym‰‰n herneit‰ ja perunoita. T‰t‰ sanoessaan n‰ytti h‰n
kolmea vieress‰‰n olevaa suurta s‰kki‰. T‰ll‰ kauppamatkallaan olivat
he toivoneet voivansa urkkia ilmi vankien olinpaikan.

T‰ll‰ v‰lin seisoi vankien vapauttaja v‰h‰n loitompana muista nojaten
er‰st‰ puuta vasten koettaen niin paljon kuin mahdollista k‰tke‰
kasvojaan.

-- Ja t‰ss‰ on se mies, jota saamme kiitt‰‰ vapaudestamme, -- virkkoi
luutnantti mennen pari askelta l‰hemm‰ tuntematonta opasta.

-- Mutta miksi niin ujostellen peit‰t kasvosi? ota... --

Ennen kuin luutnantti sai viimeisen sanan huuliltaan, oli tuntematon
temmannut viitan hartioiltaan ja kasakkalakin p‰‰st‰‰n.

Samassa tuokiossa p‰‰si Valter Jernf‰ltilt‰ ihmettelyn ja ilon
huudahdus. H‰n hyp‰hti armaansa luo ja sulki kainosti punehtuvan Olgan
syliins‰.

Selitetty‰‰n t‰m‰n j‰lkeen sotamiehille, mit‰ Olga oli h‰nelle ja miten
t‰nne joutunut, kysyi h‰n:

-- Mutta mist‰ sait tiet‰‰ tunnussanan? --

-- Min‰ kuulin, kun is‰ni antoi sen kasakoille. --

-- Ja sin‰ olet ollut kyllin rohkea panemaan henkesi alttiiksi minun
t‰hteni? --

-- Olen, -- kuiskasi nuori kasakkatyttˆ, -- sill‰ sin‰ olet minulle
rakkain maailmassa. --

Onnin opastamina saapuivat pakolaiset kiertoteit‰ myˆten viimein
Iisalmelle. Olgan urotyˆ tuli heti koko brigaadin tietoon samoin kuin
h‰nen el‰m‰kertansakin. Kaikkialla, miss‰ vain h‰net n‰htiin,
tervehtiv‰t h‰nt‰ sotamiehet ihmettelyn sekaisella kunnioituksella, ja
kun h‰net Sandelsin kehoituksesta saatettiin t‰m‰n luo, lausui t‰m‰kin
l‰mpim‰n kiitoksensa rohkealle tytˆlle siit‰, ett‰ t‰m‰ uskalijaan
tekonsa kautta oli pelastanut h‰nen kolme parasta sotilastaan.

Kasakkaleiriss‰ Paloisissa oltiin aivan toista mielt‰. Elka oli niin
nolostunut, kuin ikin‰ olla voi. Jemela raivosi kuin villipeto, sill‰
h‰n se juuri oli ollut vahdissa solan pohjoisp‰‰ss‰ silloin kun vangit
karkasivat. Sit‰ paitsi oli kaksi h‰nen parasta pistooliaan
tipotiess‰‰n. Ja se ei ollut pieni juttu sek‰‰n.

H‰n vannoikin sen t‰hden verisesti kostavansa, niin pian kuin sopiva
tilaisuus siihen ilmenisi.

Valkeni sitte lokakuun 27 p‰iv‰ 1808, tuo Suomen sotahistoriassa niin
merkitsev‰ p‰iv‰. T‰n‰ p‰iv‰n‰ n‰et loppui p‰‰llikkˆjen Lehdossa tekem‰
v‰lirauha. Kello yhden aikaan p‰iv‰ll‰ piti vihollisuuden j‰lleen
alkaa.

Jo aikaiseen aamulla olivat kaikki joukot Iisalmella tarttuneet
aseisiin ja odottivat t‰ysin taistelukuntoisina ven‰l‰isi‰.

Suurimmassa mielen j‰nnityksess‰ kulki Sandels edestakasin ennen
mainitussa huoneessa Fredriksdahlissa. H‰n n‰ki selv‰sti vihollisten
hankkeista, ett‰ n‰m‰ tekisiv‰t hyˆkk‰yksen sill‰ kellon lyˆm‰ll‰,
jolloin v‰lirauha loppuu. Ja h‰nen ihmettelyns‰ kasvoi sit‰
suuremmaksi, kun ‰kki‰ von Fieandt riensi heng‰styneen‰ huoneeseen ja
kertoo syd‰n kurkussa, ett‰ vihollinen oli jo alkanut hyˆkk‰yksen ja
ett‰ kapteeni Brusin, joka aamup‰iv‰ll‰ oli l‰htenyt ven‰l‰isten
etuvahdeille j‰tt‰m‰‰n muutamia yksityisi‰ kirjeit‰ ja tuomaan omat
kentt‰vahdit p‰‰joukkoon, oli palannut takasin vihollisten ankarasti
ahdistellessa.

-- Mutta kellohan ei ole viel‰ kuin v‰h‰n yli 12, -- virkkoi Sandels.
-- Te olette ehk‰ erehtyneet, luutnantti? --

-- Ei, ei... katsokaa itse, -- vastasi t‰m‰ osottaen ulos ikkunasta. --
Tuolla tulee kapteeni Brusin! --

V‰h‰n t‰m‰n j‰lkeen seisoikin Brusin brigaadin p‰‰llikˆn edess‰ ja
vahvisti luutnantti Fieandtin sanat lis‰ten:

-- Saavuttuani kirkon luona olevien etuvartioiden luo tapasin kreivi
Tolstoin, ruhtinas Dolgorukin ajutantin. H‰n huomautti minulle, ett‰
v‰lirauha oli p‰‰ttynyt, jonka johdosta min‰, ottaen esiin kelloni,
huomautin puolestani, ett‰ oli viel‰ kokonainen tunti j‰lell‰. Siihen
h‰n vastasi: -- meid‰n kellomme on yksi ja sill‰ hyv‰. Niin nopeaan
kuin mahdollista komensin kentt‰vahdiston kokoon ja tulin ‰sken ik‰‰n
t‰nne vihollinen mit‰ ankarimmin ahdistellen kantap‰ill‰ni --

Kun kapteeni Brusin oli lopettanut, vet‰ytyi Sandelsin suu purevaan
hymyyn ja tehden k‰‰nnˆksen kantap‰‰ll‰‰n h‰n virkkoi:

-- Tutshkowilla n‰kyy olevan kova kiire saamaan selk‰‰ns‰. --

Virran sillalla kiehui taistelu t‰ydess‰ vauhdissaan. Kummaltakin
puolelta paukkui pattereista, vilkas tykkituli oli alkanut.

Suomalaiset olivat repineet sillan melkein maata myˆten, mutta
ven‰l‰iset laittoivat sen kulettavaan kuntoon, joten heid‰n joukkojensa
v‰hitellen onnistui p‰‰st‰ toiselle puolen.

Kauppilan talolle sijoitettu vartiov‰ki, jona oli Savon j‰‰k‰rej‰, oli
kest‰nyt monta hyˆkk‰yst‰ v‰istym‰tt‰ paikaltaan. Mutta kun ylivoima
lopulta kasvoi liian suureksi, t‰ytyi j‰‰k‰rien per‰yty‰.

Valter Jernf‰lt, Kokko, K‰rki ja Onni olivat t‰ss‰ rohkeassa joukossa.

-- Jokohan valtaavat t‰m‰nkin paikan, -- virkkoi Kokko per‰ytyess‰‰n,
-- siin‰ olisi onnettomuutta jo liian kanssa.

-- Vallatkoot vain, kyll‰ ne Linnan luona seisotetaan, -- arveli
luutnantti. -- Pattereille on siell‰ vaikea p‰‰st‰. --

Taukoamatta taistellen vet‰ytyi vartiov‰ki Kauppilasta p‰‰joukon
turviin.

Kauppilan talo, joka sijaitsee noin 175 kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ Virran sillasta
ja Linnan kyl‰n patterien v‰lill‰, jonne on likemm‰ 40 kyyn‰r‰‰
mainitulta sillalta, on pienoinen j‰rvi Ala-Tisma. T‰m‰n etel‰iselt‰
rannalta pist‰‰ mets‰inen niemeke sel‰lle.

Niemekkeen ‰‰rimm‰isess‰ k‰ress‰ oli kertomuksemme aikaan vaatimaton
tupa, jossa asui er‰s kˆyh‰, melkein puolisokea akka, jota kansan
kesken kutsuttiin Virran noidaksi. Vanhan Katrin hoettiin n‰et olevan
liitossa pahan kanssa. Ei kukaan tiennyt, mist‰ h‰n oli tullut. Er‰‰n‰
synkk‰n‰ yˆn‰ alkupuolella vuosisataa olivat Kauppilan asukkaat
antaneet ruokaa ja suojaa er‰‰lle kuleksivalle, tummaveriselle
naiselle. Ja t‰st‰ pit‰en oli h‰n asettunut pit‰j‰‰n, josta h‰nt‰ oli
mahdoton saada l‰htem‰‰n.

Kun mainitun mˆkin omistaja niemen k‰ress‰ kuoli puoli vuotta Katrin
tulon j‰lkeen seudulle, osti h‰n t‰m‰n ja asettui siihen asumaan.

Kansa kammoi h‰nt‰ ja h‰nen noitatemppujaan ja pieni‰ lapsia
peloteltiin Virran noidan nimell‰. Katri itse tiesi t‰m‰n, mutta h‰n ei
ollut siit‰ mill‰‰nk‰‰n. Sill‰ h‰n oli liian viisas ryhty‰kseen
poistamaan nimelt‰‰n moista kaikua. Jos ihmiset minua pelk‰‰v‰t, niin
on minun sen helpompi tulla toimeen, arveli Katri. Silloin saan myˆskin
olla heilt‰ paremmin turvassa.

Huolimatta niist‰ puheista, mit‰ Katrista paikkakunnalla liikkui, vei
Valter Jernf‰lt Olgan kuitenkin h‰nen luoksensa, jolloin t‰m‰ virkkoi:

"Voitte huoletta heitt‰‰ kyyhkynne minun hoteihini. Ei mink‰‰n haukan
kynnet ylety t‰nne".

Yhten‰ syyn‰ siihen, miksi luutnantti j‰tti morsiamensa Katrin turviin,
oli paikan et‰inen asema tiest‰, niin ett‰ Olga voi pysy‰ varmassa
s‰ilˆss‰. Ja luutnantin l‰htiess‰ pyysi Olga h‰nt‰ olemaan levollisena.
H‰nt‰ ei kohtaisi mik‰‰n vaara.

Kun ven‰l‰isten oli onnistunut karkottaa vartiov‰ki Kauppilasta,
leveniv‰t he yli koko mainitun talon ja Linnan kyl‰n v‰liselle alalle.
Jalka- ja ratsuv‰en rynnist‰ess‰ viime mainittua paikkaa kohti karautti
silloin yli p‰‰ssyt osasto tykkiv‰ke‰ ‰skenmainitulle mets‰iselle
niemekkeelle.

Tykkien vartiov‰ken‰ seurasi n‰it‰ 50 kasakkaa Elka Pavlukan
komennossa. Rannan ja Katrin mˆkin v‰lille sijoitettiin tykit.

Olga oli ‰sken ik‰‰n ollut k‰velem‰ss‰ j‰rven rannalla, josta
palatessaan h‰n mets‰st‰ kuuluvan melun ja huutojen johdosta oivalsi,
ett‰ jotain outoa oli tekeill‰. H‰n riensi kiireimm‰n kautta mˆkkiin.

Ovella tuli vastaan Virran noita sanoen:

-- Nyt se on t‰‰ll‰. --

-- Kuka? --

-- Ryss‰ tietysti. Ettekˆ kuule, miten Kauppilaan ammutaan? --

-- Kyll‰ siell‰ ammutaan, -- vastasi Olga, jolloin h‰nt‰ puistatti.

-- Vihollinen se siell‰ el‰mˆi. Kauppilan Pekka k‰vi ‰sken t‰‰ll‰ ja
tiesi kertoa, ett‰ ryss‰t ovat panneet sillan kuntoon. --

-- Taivas varjelkoon meit‰! -- vaikeroi Olga ep‰toivoisena. -- Mit‰ me
teemme nyt? --

-- Siihen ei ole vaikeaa keksi‰ keinoa, -- virkkoi Katri. -- Meid‰n
t‰ytyy laittautua j‰rven toiselle puolen. --

-- Mutta se on helpommin sanottu kuin tehty. --

-- Niinkˆ luulette? --

-- Ihan varmaan. --

-- L‰hdet‰‰n, niin saadaan n‰hd‰, vastasi Katri kiepsauttaen
vaatenyytin olalleen ja l‰ksi samassa ulos. -- Tule vain per‰st‰ni! --

Olga ei ehtinyt ottaa mit‰‰n mukaansa. Mets‰ss‰ heid‰n takanaan ryski
ja paukkui. Se joudutti pakenevien askeleita.

Katri suuntasi kulun suoraan rannalle. Ja huolimatta vanhuudestaan,
juoksi h‰n ketter‰sti kuin tyttˆ. Olga seurasi aivan kantap‰ill‰.

Kun olivat p‰‰sseet puolitiehen. Katri kompastui ja kaatui. P‰‰ sattui
kiveen ja h‰n meni tainnoksiin.

Olga oli perin ik‰v‰ss‰ asemassa. Kaikin voiminsa h‰n koetti nostaa
pyˆrtynytt‰ pystyyn, mutta Katri oli liian raskas.

-- Oi Jumalani! Mit‰ min‰ nyt teen? -- vaikeroi nuori kasakkatyttˆ ja
t‰hysteli ymp‰rilleen. Ryske mets‰ss‰ tuntui l‰henev‰n.

Viel‰ kerran teki Olga yrityksen. Eih, Katri oli liian raskas!

-- Taivaan Jumala! Pelasta minut, pelasta...! -- huudahti h‰n ja vaipui
Katrin viereen.

Samassa karautti kasakkoja mets‰st‰ esiin. Tuskin oli Olga ehtinyt
heitt‰‰ niihin katseen, kun h‰n parahti, sill‰ h‰n n‰ki joukon
etunen‰ss‰ is‰ns‰.

Muutamien minuuttien kuluttua olivat kasakat ehtineet naisten luo.

-- Hei, mik‰ lˆytˆ t‰‰ll‰! -- riemuitsi Jemela ja osotti Olgaa, joka
oli pyˆrtynyt Katrin viereen. -- T‰m‰ se vasta vetelee! --

Elka ei ollut uskoa silmi‰‰n. Oliko se todellakin Oiga? Mutta tuokion
kuluttua h‰n n‰ki, ett‰ h‰n se oli kun olikin. Nuolena viskautui Elka
heponsa sel‰st‰, heitt‰ytyi tytˆn luo ja nosti h‰net pystyyn.

Olga her‰si. Samassa parahti h‰n uudelleen.

-- Nyt olet kuitenkin joutunut k‰siini, -- s‰hisi Elka hammasta purren.
-- Ja hevin et en‰‰ niist‰ p‰‰se. --

Olga ei vastannut mit‰‰n. Melkein tiedotonna antoi h‰n vied‰ itsens‰
pois. Kun oli ehditty kulkea satakunta sylt‰, k‰‰ntyi h‰n ymp‰ri ja
sanoi osottaen Katriin p‰in:

-- Pelastakaa toki nainen! --

-- Mik‰ sill‰ akkaluuhkalla sitte on? -- kysyi Jemela ilke‰sti
hymyillen.

Silloin Olga heitti h‰neen niin inhoa ilmaisevan katseen, ett‰ Jemela
nolona vet‰ytyi etemm‰.

Puoli tuntia tykistˆn tulon j‰lkeen niemen k‰rkeen alkoivat tykit
jyski‰ heitt‰en tulta ja tuhoa noin 300 sylen p‰‰ss‰ olevaan Linnan
kyl‰‰n.




15.


    "On taitoa, rysky‰, paukkinaa
    tuon Virran ‰yr‰‰ll‰;
    savupilvehen peittyvi j‰rvi ja maa,
    tult' iskevi pilvest‰.
    Jyly ilmoiss' on kuin pitk‰isen,
    maa j‰rkkyvi hurmeinen."

T‰ll‰ mestarillisella tavalla alkaa Runeberg runonsa "Sandels" kuvailla
verist‰ Virran taistelua, joka oli vimmaisimpia, mit‰ koko sodassa oli.
Ven‰l‰isten seitsenkertainen ylivoima ei voittanut ensimm‰isell‰
rynn‰kˆll‰ tuumaakaan jalansijaa.

Er‰‰lle korkealle kunnaalle Linnan kyl‰n it‰puolella oli suomalaisten
p‰‰voima sijoittunut nelj‰‰n osastoon, joilla oli yhteens‰ kymmenen
kentt‰tykki‰. Kunnaan rinteell‰ olevia p‰‰osaston patteria komensivat
aliluutnantit Gyllenborg ja Kalmberg, kukkulalla olevia Taube. Itse
tykistˆn ylip‰‰llikkyys t‰‰ll‰ oli kapteeni Elfvingin k‰siss‰.

Ven‰l‰isten rynn‰kkˆ. Kauppilan vartiov‰en kimppuun oli tapahtunut niin
‰kki‰, etteiv‰t suomalaiset olleet ehtineet syˆd‰ p‰iv‰llist‰‰nk‰‰n.

Kunnaan ylimm‰n patterin rintamavarustusten luona oli brigaadin
p‰‰llikkˆ. H‰nen silm‰ns‰ mittailivat tyynesti hyˆkk‰ilevi‰
vihollislaumoja.

-- Kas tuossa ratsastaa ruhtinas Dolgoruki, -- huomautti Fahlander
osottaen er‰st‰ nuorta ratsastajaa ven‰l‰isten rintaman etunen‰ss‰.

-- Jos h‰n p‰‰see ehe‰n‰ luotisateen l‰pi, niin... --

N‰m‰ sanat lausui Sandels. Mutta h‰n ei ehtinyt ajatustaan loppuun,
sill‰ samassa kuului yhteislaukaus juoksuhaudoista joihin oli
sijoittunut Savon j‰‰k‰reit‰. Ja kun ruudin savu v‰h‰n ajan kuluttua
oli haihtunut, ei n‰kynyt j‰lke‰k‰‰n ruhtinas Dolgorukista. Sen sijaan
syntyi ven‰l‰isten riveiss‰ liikett‰, josta n‰htiin, ett‰ ruhtinasta
kannettiin haavoittuneena pois.

Upseerien onnistui kuitenkin saada rivit j‰lleen j‰rjestykseen, jonka
j‰lkeen noin tuhatm‰‰r‰‰n nouseva joukko uudella innolla hyˆkk‰si
pattereita kohden.

Alempana olevissa juoksuhaudoissa oli Valter Jernf‰lt sek‰ kolme muuta
yst‰v‰‰mme. N‰m‰ antoivat pyssyjens‰ paukkua lakkaamatta.

Mutta vihollinen ei ollut mill‰‰nk‰‰n luotien viuheesta, vaan eteni
etenemist‰‰n varmasti.

-- Kautta sieluni, tulevat suoraa p‰‰t‰ pattereille, -- ihmetteli Kokko
h‰mm‰styneen‰.

-- Antaa niiden tulla, -- vastasi Jernf‰lt. -- Onhan meill‰ Malm,
Duncker ja Fahlander vastassa. --

-- Ent‰ brigaadin p‰‰llikkˆ, -- huomautti K‰rki. -- H‰n yksin‰‰n vastaa
kokonaista armeijaa. --

Valter Jernf‰lt aikoi vastata, mutta samassa huudahti Onni osottaen
pelloille p‰in, joiden poikki ven‰l‰iset olivat menossa:

-- Nainen juoksee tuolla! Ei, tuolla noin! Enemm‰n oikealle k‰delle!
Juuri siell‰! --

Kauppilan talosta per‰ytyv‰n vartiov‰en turvissa juoksi todellakin er‰s
nainen. Tumma tukka heilui hajallaan tuulessa.

Valter Jernf‰lt luuli n‰hneens‰ ennenkin tuon naisen. Ja h‰nen
koettaessaan johtaa muistiinsa, miss‰ ja milloin h‰n oli naisen ennen
tavannut, saapuu paikalle Sandelsin ajutantti, luutnantti Vallgren
tuoden k‰skyn, ett‰ j‰‰k‰rien oli hetimmiten vet‰ytyminen varustuksien
suojaan.

J‰‰k‰rit olivatkin jo liikkeell‰, kun Kauppilasta tuleva joukko eh‰tt‰‰
hautojen yli. Etumaisena juosta puhkii mainittu nainen.

H‰nen katseensa harhailivat levottomina miehest‰ mieheen, kunnes
viimein pys‰htyiv‰t luutnantti Jernf‰ltiin.

Yhdell‰ hypp‰yksell‰ oli h‰n t‰m‰n vieress‰ ja tarttui k‰sivarteen.
Samassa tunsi luutnantti naisen Katriksi. H‰nelt‰ p‰‰see h‰mm‰styksen
huudahdus ja h‰n aikoo kysy‰, mihin Olga oli joutunut, mutta samassa
alkoi Katri semmoisella h‰d‰ll‰ selitt‰‰ seikkailuaan ja Olgan
joutumista kasakkojen k‰siin, ett‰ siit‰ vaivoin voi selv‰‰ saada.
Lopuksi h‰n sanoi:

-- Kun kasakat eiv‰t n‰hneet minussa elon merkki‰, annettiin minun
j‰‰d‰ paikoilleen. Kohta her‰sin kuitenkin tuntoihini. Hyv‰n matkaa
minusta olivat ryss‰t asettamassa tykkej‰‰n ampumakuntoon. Hiljaa
konttasin rantaan, josta sitte ehe‰n‰ p‰‰sin Kauppilan puolelle. H‰din
tuskin ehdin sielt‰ per‰ytyv‰n vartiov‰en turviin, --

Valter Jernf‰ltill‰ ei ollut aikaa ruveta tarkemmin kyselem‰‰n
asianhaaroja Katrilta, sill‰ suomalaisten t‰ytyi tavattoman nopeasti
vet‰yty‰ varustustensa turviin. Mutta saadakseen t‰m‰n tehd‰ myˆhemmin
taistelun p‰‰tytty‰, k‰ski h‰n Virran noidan er‰‰seen turvalliseen
paikkaan takimmaisten joukkojen luo.

Kohta t‰m‰n j‰lkeen tuli Sandels kiv‰‰ri jalalla odottavien j‰‰k‰rien
luokse.

-- No, pojat, -- huusi h‰n, -- tekeekˆ mielenne viel‰ tapella? --

-- Tekee, kenraali! -- huusivat urheat Savolaiset yhdest‰ suusta. --
Viek‰‰ meid‰t heti vihollista vastaan!

-- Malttakaa tuokio! Hetki ei ole viel‰ lyˆnyt. Vihollinen on rikkonut
v‰lirauhan liian aikaiseen, mutta kun kello lyˆ yksi, silloin on meid‰n
aikamme alkaa. --

-- Onko siihen viel‰ pitk‰ aika? -- uskalsi ukko Kokko kys‰ist‰.

-- Eih‰n toki, -- vastasi Sandels hymyillen, -- kohta se on k‰siss‰. --

T‰ll‰ v‰lin vyˆryiv‰t ven‰l‰isten laumat juoksuhautojen yli ja
n‰yttiv‰tp‰ mieliv‰n p‰‰st‰ varustusten ampuma-aukkojenkin l‰pi.

Moni parrakas moskovalainen pyˆr‰ytti tˆppˆsens‰ taivasta kohden, mutta
kymmenitt‰in tuli toisia kaatuneiden sijaan.

Rintasuojan takana seisoi noin 600 miest‰ valmiina min‰ hetken‰ hyv‰ns‰
hyˆkk‰‰m‰‰n pistimet ojossa vihollista vastaan. T‰m‰n rohkean joukon
muodostivat pataljoona Savon j‰‰k‰ri‰, Oulun pataljoona, osa Kajaanin
pataljoonaa, Karjalan rakuunien varav‰ki ja Vaasan rykmentti.

Viimein lˆi sitte se hetki, jota brigaadin p‰‰llikkˆ odotti. H‰n antoi
hyˆkk‰ysk‰skyn ja sulettujen rivien etumaisina miehin‰ rynnistiv‰t
Malm, Duncker ja Fahlander. Juoksumarssissa rynnistettiin alas kukkulan
rinnett‰. Ven‰l‰iset eiv‰t voineet vastustaa tuhoisaa hyˆkk‰yst‰.
N‰iden rivit joutuivat t‰ydelliseen ep‰j‰rjestykseen, h‰t‰‰ntyneiden
lampaiden tavoin syˆksyiv‰t he alas siltaa kohden.

T‰ss‰ syntyi kauhea ahdinko, jota viel‰ lis‰si kantap‰ill‰ ahdistavat
suomalaiset, jotka sek‰ laukauksin ett‰ pistimin tekiv‰t suurta tuhoa.
Useita syˆstiin suinp‰in jokeen.

Lopulta pinoutui silta niin t‰yteen kuolleita ja haavoitettuja, ett‰
niit‰ oli useampia kerroksia p‰‰llekk‰in. N‰in suurta tappiota
ven‰l‰iset tuskin k‰rsiv‰t koko sodan aikana.

Kun Valter Jernf‰lt ehti er‰‰n pienemm‰n osaston kanssa, jossa olivat
kolme yst‰v‰‰mme, muutaman pienen lahden rannalle, joka Ala-Tismasta
pist‰ytyy siihen niemekkeeseen, jolla Linnan kyl‰ on, teki h‰n nopean
k‰‰nnˆksen oikealle saatuaan ensin kapteeni Dunckerilta luvan hyˆk‰t‰
l‰nnemp‰n‰ olevan ven‰l‰isten patterin kimppuun. Rohkeat j‰‰k‰rit
jouduttivat kulkuaan niin nopeasti, ett‰ he p‰‰siv‰t k‰siksi
ven‰l‰isiin juuri n‰iden ollessa tekem‰ss‰ rynn‰kkˆ‰‰n p‰‰st‰kseen
joutumasta saarroksiin sillalta p‰in.




16.


Kun Olga selvisi siit‰ tainnostilastaan, johon h‰n oli vaipunut
jouduttuaan uudelleen kasakkojen k‰siin, huomasi h‰n olevansa Katrin
tuvassa.

Tuvan omistajasta ei kuitenkaan n‰kynyt pienint‰k‰‰n j‰lke‰.
Koettaessaan nousta ylˆs huomasi h‰n suureksi kauhukseen, ett‰ oli
sidottu kiinni s‰nkyr‰hj‰‰n.

-- Hyv‰ Jumala, varjele minua, -- huokasi h‰n suruissaan. -- Valter,
Valter, pelasta minut! --

-- Ho, hoo, -- kuului samassa karkea ‰‰ni ja mieshenkilˆ, joka oli
t‰h‰n asti ollut kyyrysiss‰‰n er‰‰ss‰ nurkassa ja vakoilevin silmin
odottanut Olgan her‰‰mist‰, astui esiin.

Se oli Jemela. H‰n oli luvannut Elkalle ennen kuolevansa kuin p‰‰st‰isi
tytˆn pakoon.

-- Nyt kai on sinulla taas hyv‰ tilaisuus l‰hte‰ k‰p‰l‰m‰keen -- ilkkui
Jemela pilkallisesti hohottaen. -- Sill‰ tavalla ne itsepintaiset tytˆt
kesytet‰‰n! --

Olka heitti Jemelaan ynse‰n katseen, h‰n ei katsonut ansaitsevan
vastata mit‰‰n.

-- Kenenk‰ nimen sin‰ ‰sken lausuit? -- kysyi Jemela.

Ei viel‰k‰‰n Olga vastannut. Mutta kun kasakka toisti kysymyksens‰ ja
t‰ll‰ kertaa uhkaavalla ‰‰nell‰, sanoi h‰n ynse‰sti:

-- Mit‰ se sinuun kuuluu? --

-- Eikˆ se minuun kuulu? --

-- Ei! --

-- Sen min‰ n‰yt‰n, -- vastasi Jemela vihaisesti. -- Kunhan p‰‰st‰‰n
kotiin, olet minun puolisoni. --

-- Min‰kˆ? --

-- Sin‰ juuri! --

-- Oletko varma siit‰?

-- Yht‰ varma kuin ett‰ nyt olen t‰ss‰. --

-- No, ole vain varma, -- vastasi Olga pakotetulla tyyneydell‰, --
mutta ellei sinua ennen ole petetty, niin nyt se tapahtuu. --

N‰m‰ tyynesti lausutut sanat saivat Jemelan veret viel‰ enemm‰n
velloutumaan. Vihasta suunniltaan huusi h‰n:

-- Tied‰tkˆ, mit‰ meid‰n lakimme sanovat avioliitosta? --

-- En tied‰ _enk‰ tahdo tiet‰‰k‰‰n_, -- vastasi Olga pannen erityisen
painon viimeisiin sanoihin.

-- Etkˆ! Vai niin! Mutta kyll‰ min‰ tied‰n, kuka sinut pakoittaa
siihen. --

-- Kuka? --

Hetken mietitty‰‰n Jemela vastasi:

-- Ellet sit‰ tied‰, niin tahdon sulle kertoa, ett‰ me olemme sit‰
kasakkaheimoa, jota nimitet‰‰n Tschngniew ja joka on kaikista heimoista
arvossa pidetyin. Meill‰ on tapana, ettei ainoakaan nainen saa
kielt‰yty‰ menem‰st‰ naimisiin jonkun heimon miehen kanssa. --

-- Ent‰ jos h‰n rohkenisi sen tehd‰, -- virkkoi Olga luoden Jemelaan
tutkivan katseen.

-- Silloin pappi h‰net pakottaisi. --

-- Mutta ellei h‰n taipuisi, mit‰s sitte? --

-- Ei taipuisi, -- matki Jemela silm‰t suurina. -- Kuka uskaltaisi
kielt‰yty‰ tottelemasta pappia? --

-- On se semmoinen, joka uskaltaa. --

Kasakka per‰ytyi pari askelta. Silmist‰ leimusi uhkaavia katseita
Olgaan ja h‰n sanoi:

-- Tekisi mieleni n‰hd‰ sit‰, joka rohkenee panna papin tahtoa
vastaan. --

-- Se, joka sen rohkenee tehd‰, makaa edess‰si rikoksellisen tavoin
sidottuna. --

Jemela h‰ps‰hti. H‰n aikoi puhua, mutta Olga ehti ennemmin.

-- Min‰ vastustan teid‰n pappejanne, koska en ole samaa uskontoa kuin
te. --

Taas h‰ps‰hti Jemela. Toistamiseen h‰n mieli puhua, mutta uudelleen
esti Olga h‰net siit‰.

-- Kun minut pelastettiin Keltiss‰, olin hento lapsi. Jalo
kasvatusis‰ni, jolla on minua kohtaan enemm‰n hellyytt‰ kuin oikealla
is‰ll‰ni, kasvatti minut yhdess‰ oman tytt‰rens‰ kanssa kansansa
uskontoon. Siit‰ voit selv‰sti ymm‰rt‰‰, ett‰ min‰... --

Samassa hyˆks‰hti Jemela Olgan eteen. H‰n oli niin kauhean n‰kˆinen,
ett‰ nuori tyttˆ tahtomattaan sulki silm‰ns‰ lausuen puoli‰‰neen
rakkaan Valterinsa nimen. H‰n odotti joka silm‰nr‰p‰ys kuolemaa.

-- Haa, taasen tuo sama nimi! -- kiljui Jemela. -- Kuka se on, josta
sin‰ puhut? --

-- Se, jolle olen vannonut rakkautta ja uskollisuutta. --

Jemela horjui takaperin. H‰n tunsi enemm‰n kuin tarpeeksi
kasakkaluonteen lujuutta tiet‰‰kseen, ettei h‰nell‰ nyt ollut mit‰‰n
odotettavissa. H‰nen tummat silm‰ns‰ s‰kenˆiv‰t koston himosta ja h‰n
virkkoikin j‰‰kylm‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- H‰nelle saat sin‰ sanoa ikuiset hyv‰stit! T‰ss‰ el‰m‰ss‰ et ole
h‰nt‰ en‰‰ koskaan n‰kev‰! --

Olga k‰rsi kovaa kipua s‰ngyss‰. Kˆydet, joilla h‰nen k‰tens‰ oli
sidottu, eiv‰t antaneet v‰h‰‰k‰‰n per‰‰.

-- P‰‰st‰ minut irti, -- pyysi h‰n k‰rsiv‰ll‰ ‰‰nell‰. -- T‰h‰n ihan
kuristuu. --

-- Soo-o, -- virkkoi kasakka pilkallisesti, -- siin‰ on ihan hyv‰
ollaksesi enk‰ min‰... --

Jemela ei ehtinyt lausetta loppuun sill‰ ovi aukeni samassa rajusti.
Elka rynt‰si sis‰‰n.

-- No, onko tyttˆ jo taipunut? -- kysyi h‰n ankaralla ‰‰nell‰.

Kun Jemela aikoi vastata, estyi h‰n siit‰ taas, sill‰ nyt alkoivat
tykit rannalla jysky‰. T‰h‰n yhtyiv‰t muualtakin ven‰l‰isten tykit.
Suomalaisten pattereissa ei myˆsk‰‰n oltu myˆh‰isi‰ vastaamaan.
Muskettien pauke sekottui v‰hitellen tykkien kumeaan jyskeeseen ja niin
oli hurja, korvia s‰rkev‰ jyly t‰ydess‰ vauhdissa.

Jemela ainoastaan pudisti p‰‰t‰‰n mit‰‰n virkkaamatta.

Kun Elka huomasi, ett‰ kˆydet rasittivat Olgaa, leikkasi h‰n ne
nopeasti poikki huutaen Jemelan korvaan:

-- T‰ll‰ kertaa h‰n ei tule p‰‰sem‰‰n pakoon! --

Tykkien jyske lakkasi sik‰li, kuin ven‰l‰iset alkoivat hyˆkk‰yksens‰.
Sit‰ vastoin kiihtyi kiv‰‰rituli kuumimmilleen. Paukkeesta p‰‰tt‰en
Elka ja Jemela arvasivat, ett‰ taistelevat l‰heniv‰t Linnan kyl‰‰.

-- Kohta olemme herroina t‰‰ll‰kin, -- virkkoi Elka, -- ja sitten
luulen p‰‰sev‰mme sen verran rauhaan, ett‰ voimme juoda sinun
h‰it‰si. --

Vaikka Olga oli vapautettu siteist‰‰n, ei h‰n kuitenkaan ollut noussut
ylˆs. H‰n pysyi edelleen pitk‰ll‰‰n kasvot k‰sien peitossa ja kuuman
kyynelvirran juostessa pitkin poskia.

H‰nest‰ ei tuntunut el‰m‰ll‰ olevan en‰‰ mit‰‰n vetovoimaa. H‰n toivoi
toivomalla kuolemaa. Ei liikahtanut edes is‰ns‰ viimeisten sanojenkaan
johdosta.

Lyhyesti kertoi sitte Jemela keskustelunsa Olgan kanssa ennen Elkan
tuloa ja sanoi lopuksi:

-- H‰nt‰ n‰kyy olevan meikein mahdoton saada myˆntym‰‰n. --

-- Ei sit‰ tarvitakaan, -- vastasi Elka raa'alla ja vihaisella ‰‰nell‰.
-- H‰nen t‰ytyy totella is‰‰ns‰. --

Nyt nousi Olga pystyyn aivan kuin kuumeen kouristuksen pakottamana.
Silmiss‰ liekehti uhkaava leimu. Rinta kohoili rajusti ja molemmat
k‰det olivat lujasti puristetut kiihke‰sti lyˆv‰‰ syd‰nt‰ vasten.

-- Sin‰ olet luonnoton is‰, kova, -- virkkoi h‰n heitt‰en kylm‰n
katseen Elkaan, -- en tunnusta sinua is‰kseni. Muista, ett‰ kuolen
ennen kuin taivun sinun tahtoosi. Ennen k‰rsin tuhannet tuskat, kuin
sitoudun tuohon! --

N‰in sanoen h‰n osotti halveksivasti Jemelaan.

T‰m‰ kohtaus olisi ollut kiitollinen aihe maalarin siveltimelle. Ei
milloinkaan ollut kasakkatyttˆ n‰ytt‰nyt niin rohkealta, niin
vieh‰tt‰v‰n kauniilta, kun tuona tuokiona, jona h‰n vapaaehtoisesti
valitsi kuoleman sen sijaan, ett‰ olisi sitoutunut siihen, jota h‰n
kammoi. H‰nen voimakas esiintymisens‰ vaikutti kasakkoihinkin niin,
ett‰ n‰m‰ ensi h‰mm‰styksess‰ yht'aikaa vet‰ytyiv‰t taap‰in.

Mutta ennen pitk‰‰ selveni Elka h‰mm‰styksest‰‰n, H‰nen raa'at kasvonsa
saivat uudelleen kauhean n‰ˆn. Nyrkki ojossa h‰n hyˆkk‰si s‰ngylle,
mutta kun oli ehtinyt ottaa tuskin paria askelta, painui nyrkkiin
puristettu k‰si alas ja h‰n riensi ikkunan ‰‰reen huutaen:

-- Mit‰ t‰m‰ merkitsee? Miehet pakenevat tykkien luota ja minun... --

Samassa h‰n syˆksyi ovelle, jossa er‰s kasakka-aliupseeri hyˆkk‰‰ h‰nt‰
vastaan.

-- Takasin! -- huusi h‰n. -- Suomalaiset ovat voittaneet! --

-- Valehtelet! -- kiljui Elka vimmoissaan.

-- En valehtele. Meik‰l‰iset pakenevat sillan yli. Joutukaa jaloista,
kun viel‰ ehtii! --

Parilla hypp‰yksell‰ oli Elka j‰lleen tuvassa, tarttui Olgaa
k‰sivarteen ja pakotti h‰net kauheasti uhkaillen seuraamaan mukanaan.

Rannan ja tuvan v‰linen aukea vilisi sekasin tykkiv‰ke‰ ja kasakkoja ja
kamala sekamelska syntyi edellisten yritt‰ess‰ ottaa talteen tykkej‰.

Joukko toisensa j‰lkeen pakeni mets‰‰n ehti‰kseen sillalle ennen, kuin
se jo olisi myˆh‰ist‰.

Vain suurimmalla tyˆll‰ saivat Elka ja Jemela kokoon 50 kasakkaa.
N‰iden etunen‰ss‰ karautti Elka t‰ytt‰ neli‰ mets‰‰n Olga melkein
tiedottomana riippuen satulassa.

Jo tunkeusi hirve‰ melske ja ryske sillalta heid‰n korviinsa ja he
luulivat olevansa tuota pikaa pelastetut, kun ‰kki‰ j‰‰k‰riketju sulki
heilt‰ tien.




17.


-- Ampukaa! -- komensi Valter Jernf‰lt. -- Ei ainoakaan kasakka saa
p‰‰st‰ pakoon! --

-- Kas tuolla, luutnantti, -- huudahti Onni nyk‰isten Valteria nutun
liepeest‰, -- tuolla ne nyt ovat ne ik‰vˆidyt! --

N‰in sanoen h‰n osotti Elkaa ja Jemelaa, jotka v‰h‰n matkan p‰‰ss‰
koettivat murtaa j‰‰k‰riketjua.

Huolimatta ruudin savusta ja kasakkojen suuresta ep‰j‰rjestyksest‰ oli
Valter heti ‰lynnyt Olgan. Ja j‰tetty‰‰n p‰‰llikkyyden er‰‰n rohkean,
kokeneen aliupseerin k‰siin, riensi h‰n Kokko, K‰rki ja Onni per‰ss‰
sinne p‰in, miss‰ Elka oli.

Niin nopsa kuin kasakka avoimella kent‰ll‰ onkin, ei h‰nest‰ mets‰ss‰
ole mihink‰‰n.

T‰m‰n t‰hden ehtikin luutnantti tovereineen hyviss‰ ajoin vaaran
paikalle. J‰‰k‰rit olivat t‰‰ll‰ selvinneet jo nelj‰st‰ kasakasta.
Raivosta kiehuen koettivat Elka ja Jemela pakottaa ratsujaan eteenp‰in.
Maksoi mit‰ maksoi, heid‰n oli koetettava murtautua j‰‰k‰riketjun l‰pi
ja kaiken toivonsa panivat he pitkiin keih‰isiins‰.

-- Ampukaa hevoset ensin, -- kehotti Valter Jernf‰lt, -- jalkasin ei
kasakoista ole mihink‰‰n! --

Muutaman kyyn‰r‰n p‰‰h‰n Valterista oli Onni asettunut er‰‰n puun taa
suojaan, mist‰ h‰nen tarkka kiv‰‰rins‰ kaatoi useita kasakkoja. Kun
Elka huomasi, kuka semmoista tuhoa teki h‰nen riveihins‰ ja n‰ki p‰‰lle
p‰‰tteeksi, ett‰ tuo rohkea ampuja oli yksin‰‰n, pakotti h‰n huutaen ja
lyˆden ratsuansa puuta kohden.

-- Tule vain t‰nne, -- murahti Onni, -- sin‰kin saat samallaisen paukun
kuin muutkin. --

N‰in sanoen h‰n kohotti musketin poskelleen, t‰ht‰si ja laukasi.

Mutta -- luoti vinkahti sattumatta enemm‰n hevoseen kuin
ratsastajaankaan.

Nopeasti h‰n latasi kiv‰‰rin uudelleen ja se oli jo taasen
ampumakunnossa, kun Elka uudelleen tuli n‰kyviin. Pitk‰ keih‰s v‰l‰hti
uhkaavana ilmassa ja Onni n‰ytti jo olevan kuoleman oma, sill‰
h‰diss‰‰n h‰n oli l‰htenyt puun turvista pois.

Mutta kiihkoissaan ollen ei Elkassakaan ollut varmuutta ohjaamaan
iskua. Se sattui Onnin kiv‰‰riin ja poika tupsahti lyˆnnin voimasta
sel‰lleen.

Toisen kerran halkoi Elkan keih‰s ilmaa ja nyt n‰ytti rohkean pojan
viimeinen hetki todellakin olevan k‰siss‰.

Mutta sallimus ei viel‰ ollut vihkinyt h‰nt‰ kuolemaan. Kaksi kime‰‰
laukausta pamahti samassa ja Elka ratsuineen kaatui maahan.

Luutnantti Jernf‰lt hyˆkk‰si esiin. Parin sylen p‰‰ss‰ kaatuneista
makasi Olga tainnuksissa. H‰nen ottamisensa ylˆs oli tuokion teht‰v‰.

Mutta kun Valterin piti l‰hte‰ kantamaan kallista kuormaansa pois,
kuuli h‰n hurjan huudon takanaan. Elka oli j‰lleen jaloillaan. H‰n oli
kauhean n‰kˆinen. L‰vistetyst‰ rinnasta pulppusi verivirta. Ponnistaen
kaikki voimansa h‰n huusi kuoleman tuskissa:

-- T‰nne Jemela! Pois tytt‰reni...! -- T‰h‰n uupuivat vanhan
kasakkap‰‰llikˆn voimat. Sakea verivirta purskahti suusta, h‰n kaatui
kuolleena ratsunsa p‰‰lle.

Raivoavana kuin myrskyn puuska hyˆkk‰si Jemela esiin. H‰nen takanaan
n‰kyi kaksi muuta kasakkaa. Hurja raivo liekehti heid‰n silmist‰‰n,
Keih‰‰t ojossa he syˆksyiv‰t vinhaa vauhtia luutnanttia kohden joka ei
uskaltanut laskea Olgaa luotaan pelosta, ett‰ t‰m‰ haavoittuisi
taistelussa.

Ep‰toivon rohkeudella h‰n tarttui pistooliin. Luoti lenn‰ht‰‰ ja yksi
vihollisista ulvahtaen kaatuu heponsa sel‰st‰, Mutta mit‰ hyˆty‰ oli
t‰st‰ urhoolliselle savolaiselle? H‰n joutui kuitenkin ylivoiman alle
ja Olga temmattaisiin h‰nelt‰ pois. T‰m‰ ajatus antoi h‰nelle
yliluonnollisia voimia. Laskettuaan varovasti nuoren tytˆn sen puun
juurelle, johon h‰n itse nojasi, tempasi h‰n uuden pistoolin toiseen
k‰teens‰ ja miekan toiseen valmiina antamaan henkens‰ niin kalliista
kuin mahdollista.

Mutta t‰n‰ kauheana hetken‰ tuli myˆskin apua, joskin v‰h‰n.

Onni oli taas p‰‰ssyt jaloilleen ja saanut kiv‰‰rin k‰teens‰, latasi
sen niin nopeaan kuin voi ja riensi henkens‰ kaupalla kamppailevan
luutnantin avuksi. Entinen luonto oli pojalla taasen ja yksi kasakoista
keikahti maahan.

Samassa h‰n jo ehti luutnantin rinnalle.

-- Nyt on meit‰ kaksi kahta vastaan, -- huusi Hiukan tytt‰ren poika, --
ja nyt sit‰ n‰hd‰‰n, kuka t‰ss‰...! --

Tuokiossa olivat kasakat saapuvilla. Suomalaiset odottivat levollisina
heid‰n hyˆkk‰yst‰‰n.

-- Jos sinulla on useampia laukauksia, niin t‰ht‰‰ vain hevosiin, --
neuvoi luutnantti. -- Kas niin! --

N‰in sanoen ojensi Valter Jernf‰lt pistoolinsa, kuului pamahdus --
Jemelan hevonen keikahti hirnahtaen maahan. Kasakka, joka j‰i ehe‰ksi
kavahti jaloilleen ja rynt‰si keih‰s ojossa p‰in luutnanttia.

Kun Valter kerran oli saanut vihollisensa hevosen sel‰st‰ pois, ei
h‰nell‰ ollut h‰t‰p‰ivi‰, sill‰ h‰n tiesi, ettei kasakka jalkasin
kyennyt tappelemaan.

Kylm‰n tyynen‰ sivalsi Valter keih‰‰n syrj‰‰n aivan kuin leikkikalun,
hyp‰hti sitte p‰‰tt‰v‰n askeleen eteenp‰in ja ennen kuin Jemela, joka
auttamattomasti h‰mmentyi liikkeiss‰‰n, ehti k‰ytt‰‰ pistooliaan, virui
h‰n halaistuin p‰in maassa veriss‰‰n.

Heikko kirous p‰‰si viel‰ h‰nen huuliltaan -- sitte oli kaikki lopussa.

Vaikeampaa oli Onnin suoriutua temmellyksest‰. Monet kerrat t‰ytyi
h‰nen puikahtaa puun taa kasakan keih‰‰n alta. Mutta kun Kokko ja
K‰rki, jotka loitompana olivat maksaneet viimeisen velan muutamille
vihollisille, olivat huomanneet luutnantin ja Onnin uhkaavan vaaran,
riensiv‰t he kiiruimman kautta apuun. Kasakka kaatui toveriensa
viereen.

Elkan ja Jemelan kaaduttua lakkasi vastustus kasakkojen puolelta.
Harvat elossa olevat otettiin vangeiksi.

Jemelan ja Valter Jernf‰ltin taistellessa oli Olga vironnut
tainnustilastaan. Suurimmalla j‰nnityksell‰, tuskin uskaltaen hengitt‰‰
oli h‰n kamppailua seurannut ja heti kasakan kaaduttua huudahti h‰n:

-- Kiitos Jumalan, ettei h‰nt‰k‰‰n en‰‰ ole! Is‰ raukkani lienee
myˆskin kuollut? --

-- Taitaa olla, -- vastasi Valter ja katsoi Elkaan, joka kuolleenakin
molemmin k‰sin kouristi keih‰st‰ rintaansa vasten.

Virran sillalta raikkui samassa hurrahuuto, niin voimakas ja mahtava,
ett‰ kaiku kiid‰tti sen melkein yht‰ voimakkaana Jernf‰ltin komennossa
olevien j‰‰k‰rien korviin, jotka nopeasti j‰rjestyiv‰t palatakseen
j‰lleen p‰‰joukon yhteyteen.

Loppukuvaukseksi t‰st‰ taistelusta, joka on loistavampia, mit‰ Suomen
joukko t‰m‰n sodan aikana suoritti, mainittakoon, mit‰ historioitsija
Montgomery, joka itse oli l‰sn‰ taistelussa, sanoo:

-- Useamman kuin 30 tulikidan jyske, tulen v‰lke ja luotien viuhke
9,000 kiv‰‰rist‰, taivasta tavottelevat loimut palavista asunnoista --
kaikesta t‰st‰ muodostui illan h‰myss‰ n‰ky, joka her‰tti tunteita,
joita ei mitenk‰‰n voi kuvailla, ei koskaan unhottaa. T‰m‰n merkillisen
n‰yn sotaista juhlallisuutta lis‰si se itse viholliseenkin vaikuttava
j‰rjestys ja tyyneys, mill‰ pohjalaiset ja j‰lell‰ oleva osa Kajaanin
pataljoonaa liehuvin lipuin ja helisevin soitoin marssivat
tappelutantereelle aivan kuin paraatikent‰lle, astumaan urhoollisten
veikkojensa sijaan, jotka t‰h‰n saakka olivat vastustaneet ven‰l‰isten
voimakkaita rynn‰kkˆj‰, mutta olivat nyt sek‰ perin uupuneita ett‰
ilman ampumavaroja. --






III.

Toinen per‰ytymisretki.




1.


-- Kapteeni Burman, -- huusi Sandels, kun h‰n taistelun p‰‰tytty‰
ratsasti sillan ohi ja n‰ki sen kammottavan paljouden haavoitettuja ja
kuolleita, joita oli kasottunut sillan molempiin p‰ihin, -- l‰htek‰‰
heti kenraali Tutshkowin luo kysym‰‰n, tahtoisiko h‰n aselepoa
haudatakseen kuolleita ja korjatakseen haavoitetut kent‰lt‰ pois. --

Burman l‰ksi. H‰nen t‰ytyi kiipe‰m‰ll‰ kiivet‰ sillalle pinoutuneiden
ruumisl‰jien yli. Keskell‰ siltaa tuli h‰nt‰ vastaan parooni von Pahlen
ja kenraali Aleksejeff, joista viimemainittu oli johtanut ven‰l‰isten
onnetonta rynn‰kkˆ‰ p‰‰varustuksia vastaan.

Lyhyen odotuksen j‰lkeen ehdotti Tutshkow 24 tunnin v‰lirauhaa. T‰m‰n
vastauksen joudutti Burman Sandelsille, joka hyv‰n aikaa mietitty‰‰n
vastasi:

-- Kerro ven‰l‰isten v‰litysmiehille semmoiset terveiset, ett‰
jolleiv‰t he suostu 36-tuntiseen v‰lirauhaan, niin olkoot heti paikalla
valmiit jatkamaan taistelua. --

Kun Burman palasi takasin, kysyi Aleksejeff levottoman n‰kˆisen‰
vastausta.

Burman ilmoitti sen ja ilman mit‰‰n suostuttiin Sandelsin ehdotukseen.

N‰m‰ 36 tuntia k‰ytettiin kummallakin puolella taisteluvalmistuksiin.
Tutshkowilla kun oli paljoa suurempi ylivoima, piti h‰n perin
raukkamaisena, ellei voittaisi harvalukuisia suomalaisia, N‰m‰
ahertivat taukoamatta yˆt‰ p‰iv‰‰ saadakseen varustuksensa parempaan
kuntoon.

Mutta vaikka pantiin kaikki voimat ja parhaat neuvot liikkeelle
brigaadin turvaamiseksi, huomasi Sandels kuitenkin kohta, ett‰ h‰nen
asemansa oli heikko, jos vihollinen tekisi yht‰ voimakkaan rynn‰kˆn
kuin t‰n‰‰nkin.

H‰nen tunteensa eiv‰t siis olleet iloisia, kun h‰n illalla lokakuun 28
p‰iv‰n‰ verkkaan k‰yskeli edestakasin ‰‰rimm‰isell‰ vallilla, jossa
tyˆt olivat toistaiseksi lopetettu. Er‰‰ll‰ vallin kulmakkeella seisoi
joukko upseereja, keskustellen matalalla ‰‰nell‰, etteiv‰t olisi
h‰irinneet ajatuksiinsa vaipunutta p‰‰llikkˆ‰. Joukossa oli myˆskin
Valter Jernf‰lt.

Taistelun p‰‰tytty‰ oli h‰n Sandelsin luvalla l‰hett‰nyt Olgan Niemeen,
koska t‰m‰ ei en‰‰ voinut olla turvattuna leiriss‰ niiden uusien ja
ehk‰ viel‰kin verisempien taistelujen t‰hden, joita oli tulossa.

Surumielin j‰tti nuori tyttˆ sulhonsa. Mutta Valter rohkaisi h‰nt‰
ilmoittamalla, ett‰ urhoollinen Kokko kuuden ravakan j‰‰k‰rin kanssa
l‰ksisi h‰nt‰ saattamaan.

Valter Jernf‰lt oli h‰nkin ajatuksiinsa vaipunut nojatessaan
rintavallia vasten. Toverien keskustelua h‰n ei juuri seurannut, sill‰
ajatukset seurasivat h‰nt‰, joka ‰sken oli h‰net j‰tt‰nyt.

Brigaadin p‰‰llikˆn liikkeet olivat aivan ep‰s‰‰nnˆllisi‰. Milloin h‰n
kulki suoraan, milloin teki mutkia, konsa liikkui hitaasti, konsa taas
kiihke‰mmin.

Viimein h‰n pys‰htyi er‰‰seen kohden, josta aukeni avara n‰kˆala
varustusten ja Virran sillan v‰lill‰. Ajatukset veiv‰t h‰net takaisin
eilisp‰iv‰isen taistelun pyˆrteisiin. Raskas huokaus p‰‰si povesta.
Varustusten edustalla savusi viel‰ palaneiden rakennusten hiiltyneit‰
raunioita ja kepe‰ iltatuuli levitti savua ymp‰ri kentt‰‰.

Sandelsin seistess‰ n‰iss‰ aatteissaan ilmestyi h‰nen luokseen
Fahlander ja Duncker. N‰m‰t n‰hty‰‰n p‰‰llikˆn vakavat kasvot hieman
elostuivat.

-- Tied‰ttekˆ, hyv‰t herrat, mit‰ n‰en kaukoputkessa? -- virkkoi h‰n
viimein niin matalalla ‰‰nell‰, etteiv‰t etemp‰n‰ seisovat upseerit
sit‰ kuulleet.

-- Emme, -- vastasivat Fahlander ja Duncker yhteen ‰‰neen, -- sit‰ on
mahdotoin arvata. --

-- Niin, olen aprikoinut tyysten t‰t‰ meid‰n asemaamme ja huomannut,
ettei se kest‰ n‰in v‰hill‰ joukoilla, jotka ovat k‰ytett‰viss‰ni. --

Duncker per‰ytyi pari askelta ja aikoi p‰‰st‰‰ huudahduksen, mutta
estyi siit‰, kun Sandels heitti merkitsev‰n katseen syrjemp‰n‰
seisoviin upseereihin.

Kenraali jatkoi sitte huomattuaan, etteiv‰t muut kuin Fahlander ja
Duncker h‰nt‰ kuulleet.

-- Asemamme on liian avoin viholliselle. Suurella ylivoimallaan
onnistuu Tutshkowin ep‰ilem‰tt‰ vallata meid‰t ennemmin tai
myˆhemmin... --

Samassa saapui ajutantti von Fieandt heng‰styneen‰ paikalle.

-- Hoh, tulette aivan kuin tulisesta p‰tsist‰, -- virkkoi Sandels
reippaasti.

Kun loitompana olevat upseerit huomasivat von Fieandtin, j‰nnittiv‰t he
kuulohermojaan voidakseen saada selv‰‰, mit‰ t‰ll‰ oli sanomista.

-- Niin, -- vastasi von Fieandt, -- tietoni eiv‰t ole juuri
ilahduttaviakaan. --

-- Antaa kuulua kuitenkin! -- k‰ski Sandels ja huomattuaan, ett‰
ajutantti heitti ep‰ilev‰n katseen Fahlanderiin ja Dunckeriin h‰n
lis‰si: -- sanokaa pois sanottavanne suoraan. Ei se tee mit‰‰n, jos
n‰m‰ herrat t‰ss‰ sen kuulevat. --

Ja von Fieandt kertoi:

-- K‰skyn mukaan olin valvomassa tˆit‰ sillan luona. ƒkki‰ kiintyi
huomioni er‰‰seen outoon liikkeeseen toisella rannalla. Joukko veneit‰
oli siell‰ valmiina l‰htˆˆn n‰ht‰v‰sti kaikessa hiljaisuudessa ja... --

-- N‰ittekˆ, mist‰ veneet tulivat? -- keskeytti Fahlander kiivaan
puoleisesti.

-- En. --

-- No, jatkakaa sitte, -- kehoitti Sandels k‰rsim‰ttˆm‰n‰, ett‰
ajutanttia oli keskeytetty.

-- Siin‰ niill‰ lienee varmaankin salainen retki tekeill‰, ajattelin.
On siis parasta pit‰‰ silm‰ns‰ auki. Hiljaa ryˆmin sen t‰hden rantaa
pitkin, jolloin sainkin utelijaisuuteni tyydytetyksi. Noin
keskipaikkeilla pappilaa ja Iisalmen kirkkoa n‰in kokonaisen
venhekunnan. Joukko sotamiehi‰ nousi venheisiin ja soutivat nopeasti
Niirolanniemelle p‰in. Kaksi rakuunaa, jotka l‰hetin sinne, kertoivat,
ett‰ vihollinen teki siell‰ maallenousua ja ett‰... --

-- Pys‰htyk‰‰, -- keskeytti Sandels. Siit‰ nyt n‰ette, herrani, --
jatkoi h‰n Fahlanderille ja Dunckerille, -- etten ole aprikoinut
niink‰‰n hullusti. Mutta mit‰ nyt? Tuollahan tulla lenn‰tt‰‰ viel‰
joku! Lienee toinen Jobin sanoma! --

Sit‰ se olikin. Tulija, er‰s aliupseeri Kataisten kyl‰ss‰ olevasta
patterista, toi sen sanoman, ett‰ er‰s vihollisjoukko, joka oli ollut
jotakuinkin mieslukuinen, oli n‰hty Lapinniemen k‰ress‰ vastap‰‰t‰
mainittua kyl‰‰. Kapea salmi erottaa t‰ss‰ kohden maat toisistaan.

-- Ahaa, -- virkkoi Sandels, kun ali-upseeri oli lopettanut, -- meit‰
aijotaan saartaa. Sama se! Siit‰ p‰‰see ainoastaan yhdell‰ tavalla --
per‰ytym‰ll‰. Rient‰k‰‰ heti takasin ja jouduttakaa joukot
l‰htˆkuntoon. Viimeist‰‰n kello kaksi aamulla t‰ytyy meid‰n jo
l‰hte‰! --

L‰htˆvarustukset toimitettiin nopeaan ja m‰‰r‰tunnilla oli kaikki
valmista per‰ytymisretkelle.

Synkk‰ oli se hetki jolloin Sandelsin urhean joukon, joka niin kauan
oli sek‰ kurittanut vihollista ett‰ ajanut sit‰ pitkin Karjalaa, t‰ytyi
j‰tt‰‰ valiopaikkansa, jota se vasta muutamia tunteja sitte oli
verell‰‰n kostuttanut ja voittajana hallinnut.

Vanhojen, harmaap‰iden uroiden n‰htiin heitt‰v‰n synkki‰, uhkaavia
katseita toiselle rannalle. Monta kaipauksen huokausta p‰‰si sotilaiden
rinnoista tuona yˆn‰.

Sandels itse oli tavattoman synkk‰ ratsastaessaan joukkonsa etunen‰ss‰.
H‰n ei puhunut sanaakaan, ei seurustellut kenenk‰‰n kanssa.

Eksytt‰‰kseen ven‰l‰isi‰ ja salatakseen per‰ytymisen, joka muussa
tapauksessa olisi voinut saada ik‰v‰n lopun, j‰tettiin paikalle osasto
Karjalan rakuunia pit‰m‰‰n vireill‰ vahtitulia. Heti p‰iv‰n koittaessa
oli n‰iden sitte rient‰minen p‰‰joukon per‰st‰ Vierim‰lle, noin pari
peninkulmaa Virran sillalta pohjoiseen.

Kun Vierim‰n seudulle ei voitu j‰rjesty‰ niin vahvaan puolustusasemaan
kuin brigaadin p‰‰llikkˆ tahtoi, j‰tti h‰n t‰nne ainoastaan selk‰joukon
eversti Aminoffin komennolla. Muun joukon kanssa marssi h‰n Salahurin
kyl‰‰n, jonne tulee peninkulma Vierim‰st‰, Ja t‰‰ll‰ lakkasi olemasta
viides brigaadi, tuo Sandelsin urhea joukko.

Salahurissa tuli t‰h‰n n‰et lis‰ksi j‰‰nnˆkset entisest‰ Savon
brigaadista. T‰m‰ yhdistettiin nyt Sandelsin joukkoon ja samalla kertaa
muutettiin viides brigaadi nelj‰nneksi, joka nimi, kuten tied‰mme,
sill‰ oli ensimm‰isell‰ per‰ytymisretkell‰.




2.


Niemess‰ vallitsi syv‰ ja pitk‰llinen suru Olgan ryˆst‰misen t‰hden.
Talon palvelusv‰kikin tunsi kovaa kaipuuta kasakkatytˆn kohtalon
johdosta. H‰n oli n‰et aina ollut niin hyv‰ ja hell‰ kˆyhille ja
rohkaissut n‰it‰ syd‰mmellisyydell‰‰n.

Kovimmin oli isku kohdannut Patrik Jernf‰lti‰. Ensi p‰ivin‰ ei ukko
oikein ottanut uskoakseen, ett‰ Olga olikaan poissa, vaan allap‰in
k‰veli ymp‰riins‰ aivan kuin odottaen t‰m‰n tulevan esiin jostain
piilosta. Ja kun ei kotvilleen tullut Valteriltakaan kirjett‰, alkoi
el‰m‰ tuntua majurista liian raskaalta taakalta.

Oliko Valter viel‰ elossa vai oliko h‰n kenties jo kaatunut?

Ei kukaan voinut antaa vanhalle sankarille tyydytt‰v‰‰ vastausta n‰ihin
kysymyksiin, jotka h‰n joka p‰iv‰ itselleen teki.

Ainoat valoisat hetket olivat silloin, kun nuori l‰‰k‰ri Fabian H. k‰vi
heid‰n luonaan. T‰m‰n ja Amalian v‰lit olivat v‰hitellen saaneet yh‰
hellemm‰n luonteen ja er‰‰n‰ syyskuun iltana uskoi l‰‰k‰ri syd‰mmens‰
tunteet Amalialle samalla paikalla, jossa Olga oli joutunut kasakkojen
k‰siin. Amalian ehdotuksesta pitiv‰t he liittonsa salassa ja p‰‰tettiin
se pit‰‰ semmoisena sodan loppuun saakka. Mutta er‰‰n‰ iltana tapasi
Patrik Jernf‰lt nuoret yhdess‰ ja silloin ei n‰iden auttanut muu kuin
tunnusta pois.

On taas er‰s syksyn synkki‰ iltoja. Is‰ tytt‰rineen ja majurin tuleva
v‰vy istuvat ukon tyˆhuoneessa. Fabian H:n olisi kyll‰ pit‰nyt l‰hte‰
illaksi kotiinsa, mutta nuoren morsiamen pyynnˆt saivat h‰net kuitenkin
j‰‰m‰‰n heille.

Syysillan pitk‰‰ puhdetta kulutettiin lukemisella ja keskustelulla. Ja
puheen aiheena oli tietysti p‰iv‰n polttavin kysymys, sota.

-- On se Sandels kelpo sotaherra, -- lausui majuri, mutta enemm‰n min‰
kapteeni Malmia ihmettelen. Tekee niin loistavan retken Ven‰j‰lle
semmoisilla sotavoimilla. Lempo viekˆˆn, -- jatkoi vanha sotilas
innostuneena, -- on ihan synti ja h‰pe‰, ettei ylip‰‰llikkˆ
auttanut... --

-- ƒlk‰‰ sanoko niin, -- keskeytti tohtori. -- Joukkoja on tarvittu
toisellakin taholla. Syy on yksinomaan kuninkaassa ja hallituksessa,
Miten oli varustettu esim. se joukko, joka nousi maalle Etel‰-Suomessa!
Surkeampaa ei liene muulloin n‰hty. Kuningas on itsep‰inen ja niin
naurettavan lapsellinen, ett‰ luulee olevansa toinen Kaarlo XII ja
kaiken lis‰ksi viel‰ halveksii vihollista. Sen t‰hden menev‰t asiat,
niin kuin ne menee. --

-- Merkillist‰, miten kaikki ihmiset k‰yv‰t Kustaa Aadolf raukan
kimppuun, -- virkkoi Amalia hieman harmistuneena. -- Jos jokukaan
noista ruikuttajista itse asettuisi hallitsemaan, niin saataisiin
n‰hd‰, miten k‰visi. --

-- Varmaankin paremmin kuin nyt, -- sanoi majuri. -- Mutta h‰nen
is‰ns‰, siin‰ se oli miesten mies. Kyll‰h‰n h‰nt‰kin morkataan
tuhlaavaisuudesta ja ranskalaisten tapojen suosimisesta, mutta se oli
ajan hengen mukaista. Kukapa voisi kielt‰‰ h‰nen urhokkuuttaan, joka
historiassa h‰nelle omistetaan? Ja kuka sen kunnian, ett‰ h‰n on
kohottanut Ruotsin sotamainetta? Ei kukaan, sill‰ h‰nen Ven‰j‰n sotansa
ja ne voitot, jotka silloin sek‰ merell‰ ett‰ maalla saavutettiin,
puhuvat kyllin h‰nen puolestaan. Vikoineen ja puutteineen h‰n sittenkin
oli kuningas, jolla syd‰n oli oikealla paikallaan, sen sain itse monet
kerrat omin silmin n‰hd‰. Mit‰ taas h‰nen poikaansa tulee, niin... --

Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ syˆksyi sis‰‰n vanha Juho, kalpeana ja
pel‰styneen‰.

-- Mit‰ nyt? Mit‰ on tekeill‰? -- kysyi Patrik Jernf‰lt hyp‰ht‰en ylˆs.
Amalia ja tohtorikin kavahtivat pystyyn.

Viimein Juho p‰‰si sen verran tolkulle, ett‰ l‰‰h‰tt‰m‰ll‰ sai
sanotuksi:

-- N‰hk‰‰s, kun mi-min‰... min‰... n‰in... ku-kummituksen! Se... se on
varmaankin... sa-sama, joka... joka... --

-- Min‰h‰n se vain s‰ikytin vanhan Juho paran, -- kuului samassa
nuorelta sointuva ‰‰ni ovelta ja ennen kuin majuri ehti tointua
h‰mm‰styksest‰‰n, riensi Olga esiin ja heitt‰ytyi h‰nen kaulaansa.

Juho seisoi kuin puustapudonneena.

-- Jumalan kiitos, ett‰ toki osaa puhua, -- ‰hki Juho itsekseen. -- Ei
se sitte kummitus olekaan. --

Ja n‰in sanoen vanha palvelija luikki nolostuneena ulos, mutta riensi
kiiruimman kautta ilmoittamaan toisille palvelijoille, ett‰
"jumalanenkeli" oli tullut takasin terveen‰ ja reippaana.

Useampia kertoja tarvitsi majurin k‰‰nnell‰ Olgaa puoleen ja toiseen ja
tarkastella h‰nt‰ joka taholta, ennen kuin tuli vakuutetuksi, ett‰ h‰n
se siin‰ oli. Ja kun h‰n viimein sai t‰m‰n p‰‰h‰ns‰, avasi h‰n
uudelleen sylins‰, painoi tyttˆ‰ rintaansa vasten niin hell‰sti kuin
omaa lastaan.

-- No, Jumalan kiitos, ett‰ olet t‰‰ll‰ j‰lleen! Sanohan nyt kaikista
ensiksi, miten Valter jaksaa, sitte saat kertoa omat kuulumisesi. --

Punastuen korviaan myˆten vastasi Olga:

-- Hyvin h‰n jaksaa. K‰ski kertomaan tuhansia terveisi‰ teille ja
Amalialle. --

-- Niin, kuulehan, -- tokasi majuri hymyillen. -- Nyt ei sinun en‰‰
tarvitse peitell‰ meilt‰ mit‰‰n. Amalian on onnistunut valloittaa tuo
tohtori tuolla ja sinun lienee parasta tunnustaa, ett‰ olet anastanut
linnoituksen nimelt‰ Valter Jernf‰lt. --

Kun Olga punottaen ja nauraen oli tunnustanut anastuksensa, painautui
seura istumaan ja nuori kasakkatyttˆ kertoi kohtalonsa juurta jaksain.
H‰nen lopetettuaan, sanoi Patrik Jernf‰lt:

-- Min‰ en tahdo ainoankaan syntisen kuolemaa, mutta parasta se sent‰‰n
oli ett‰ is‰si kaatui. Nyt voit sin‰kin hengitt‰‰ vapaasti ja kaikessa
rauhassa tarvitsematta pel‰t‰ vihollisen tuloa. --

Olgan tulo toi Niemeen iloa ja el‰m‰‰ ja oikein oli liikuttavaa n‰hd‰
sit‰ vilpitˆnt‰ yst‰v‰llisyytt‰, mill‰ talon palvelijat tervehtiv‰t
Olgaa, kun saivat h‰nt‰ seuraavana p‰iv‰n‰ n‰hd‰.

       *       *       *       *       *

Marraskuun 16 p‰iv‰ 1808 oli kylm‰ ja tuulinen. Lunta ryˆppysi
tuntim‰‰ri‰, niin ett‰ tuskin erotti kymmenen kyyn‰r‰n p‰‰h‰n eteens‰.

Maantiet‰ pitkin Piippolasta p‰in kulki er‰s mies ja nainen.
El‰ht‰neit‰ olivat molemmat ja jos heit‰ l‰hemmin tarkastamme, tunnemme
heiss‰ ukko Hiukan ja Nellan, Onnin ‰idin. He kulkivat kovasti, sill‰
viima oli pureva. Mutta kun ei t‰ll‰k‰‰n tavoin ruumis ottanut
pysy‰kseen l‰mpim‰n‰, veti ukko poveltaan pienen viinanassakan, otti
siit‰ siemauksen ja tarjosi tilkan tytt‰relleenkin.

Se tekikin l‰mmitt‰v‰n vaikutuksen.

-- Ompa siit‰ jo aikoja, kun Onnista on mit‰‰n kuulunut, -- virkkoi
ukko Hiukka, kun Pulkkilan kirkonkyl‰n ‰‰rimm‰iset hˆkkelit alkoivat
h‰‰mˆtt‰‰. -- Viel‰kˆh‰n poika el‰‰? --

-- ƒlk‰‰ puhuko niin, is‰, -- sanoi Nella pyyhkien karkealle poskelleen
hyytyneen kyynelkarpalon.

-- Niin, tulee sit‰ t‰mmˆisin‰ aikoina ajattelemaan kaikkea ja ottamaan
vastaan vaikka mit‰, -- vastasi Hiukka. -- Jos h‰n on kaatunut, niin
sen tied‰n, ett‰ h‰n on miehen‰ kaatunut, niin poika kuin onkin. --

Samassa sattui Nella katsahtamaan taaksensa. H‰t‰isesti tarttui h‰n
ukon mekon liepeeseen ja sanoi:

-- Mit‰ v‰ke‰ tuolta j‰lest‰ p‰in tulee? --

T‰hystelty‰‰n hetken aikaa virkkoi Hiukka:

-- N‰kyv‰t olevan Savon j‰‰k‰rien puvussa. --

Tulevat sotamiehet olivat niit‰, jotka Kokon johdolla olivat saattaneet
Olgan Niemeen. Kun he olivat t‰‰ll‰ parip‰iv‰‰ lev‰nneet ja perinpohjin
virkistyneet matkan vaivoista, l‰ksiv‰t he paluumatkalle saavuttaakseen
brigaadin Pulkkiiassa.

Kokko tunsi heti ukko Hiukan ja t‰m‰n tytt‰ren ja huusi jo etemp‰‰:

-- Terve, vanha hiihtomies! Pitk‰n matkanhan sin‰kin olet tehnyt
Lehtoniemest‰ saakka tytt‰renpoikaasi tapaamaan.

Hiukka ja Nella vaihtoivat jonkun aikaa katseita ‰‰nettˆmin‰. Olivat
n‰ht‰v‰sti h‰mill‰‰n odottamattomasta tuttavuudesta. Mutta kun
sotamiehet tulivat l‰hemm‰, tunsi Hiukkakin Kokon.

-- Ah, -- virkkoi h‰n iloisesti, -- sin‰h‰n se olit meill‰ yˆt‰, kun
tytt‰renpoikani p‰‰h‰n pisti ruveta sotamieheksi! --

-- Oikein arvattu, ukkoseni, -- vastasi Kokko lyˆden hiihtomiehelle
k‰tt‰. -- Se oli muuten hyv‰ kauppa, se. Voin n‰et kertoa teille, ett‰
pojasta on paisunut jo koko mies ja h‰n on paraita j‰‰k‰rej‰ Savon
brigaadissa. --

-- Vai niin, -- ihmetteli Hiukka ilon s‰dehtiess‰ h‰nen silmist‰‰n.

-- H‰n siis el‰‰! -- huudahti Nella pannen k‰det ristiin rinnoilleen.
-- Jumalalle kiitos! --

-- Niin, kyll‰ h‰n viel‰ eli minun l‰htiess‰ni Iisalmelta taistelun
j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰, --

-- Kuulehan, -- tokasi Hiukka ja tarjosi pullostaan viimeisi‰ tilkkoja
Kokolle, -- tuleeko brigaadi ihan varmaan t‰nne Pulkkilaan? --

-- Ihan varmaan, sen pit‰isi tulla t‰n‰‰n. --

Pari tuntia t‰m‰n j‰lkeen n‰htiin jo Savon brigaadin etujoukko.
Pulkkilan kyl‰‰n oli kertynyt semmoiset joukot ihmisi‰, ett‰ kaikki
asunnot olivat ahdinkoon asti t‰ynn‰.

Hiukka ja Nella olivat er‰‰ss‰ talossa kyl‰n etel‰p‰‰ss‰. Puoleen ja
toiseen siin‰ arvailtiin ja tuumittiin, milloinkahan Onni n‰kyisi.

-- Saapas n‰hd‰, mink‰ n‰kˆinen poika nyt on, -- arveli vanha hiiht‰j‰
ja raapi miettiv‰n‰ korvallistaan.

-- Mink‰h‰n lienee, -- s‰esti Nella. -- Taitaa olla hyvin
p‰ivettynyt. --

-- P‰ivettynyt syksyll‰! --

-- Tosiaankin, syksyh‰n nyt on. Mutta on se varmaankin kasvanut. --

-- Totta kai. Onhan siit‰ jo vuosi pojan l‰hdˆst‰. Mutta se ei merkitse
viel‰ mit‰‰n, kunhan olisi s‰ilytt‰nyt hyv‰n syd‰mmens‰ ja t‰ytt‰nyt
aina velvollisuutensa is‰nmaata kohtaan. --

-- Kuulittehan, ett‰ Kokko sanoi h‰nen olevan kelpo j‰‰k‰rin ja
ett‰... --

Kokko tuli samassa saapuville keskeytt‰en puhelun.

-- Miksi te olette t‰nne j‰‰neet? -- kysyi h‰n ihmetellen.

-- Saadaksemme n‰hd‰ Onnin niin kohta kuin mahdollista, -- vastasi
Hiukka h‰nkin ihmeiss‰‰n Kokon kysymyksest‰.

-- Saisitte sitte istua t‰‰ll‰ sivu tuomiop‰iv‰nkin poikaanne
n‰kem‰tt‰, -- vastasi Kokko nauraen.

-- Mitenk‰ niin? -- kysyiv‰t Hiukka ja Nella yhteen ‰‰neen.

-- Siten, ett‰ Savon j‰‰k‰rit ovat tulossa Tuomaalan kautta ja saapuvat
kyl‰‰n pohjoisesta p‰in. Sit‰paitsi ei ainoakaan sotamies saa puhua
yht‰‰n sanaa omaistensa kanssa ennen, kuin ovat sijoittuneet
asemilleen. Kenraali on siin‰ suhteessa ankara ja se onkin oikein,
sill‰ pitk‰n marssin j‰lkeen tarvitsevat miehet lepoa. Ja kun
vihollinen luultavasti seuraa kintereill‰, niin on viisainta ensin
panna kaikki j‰rjestykseen, jos sattuisi noin niinkuin pamahtamaan. --

-- Se on totta, se, -- myˆnsi Hiukka, -- mutta mitenk‰s sen pojan sitte
n‰kee? --

-- Min‰ vien teid‰t h‰nen luokseen, -- sanoi Kokko, -- Seuratkaa vain
minua, niin p‰‰sette v‰h‰ll‰ --

Kokon saattamina, jolle tunkeileva v‰kijoukko vastustelematta teki
tiet‰, saapuivat Hiukka ja Nella kyl‰n pohjoisp‰‰h‰n, miss‰ Kokon
toverit odottivat j‰‰k‰ripataljoonaa.

Ja tuolta se jo n‰kyikin tulevan.

-- Nyt ne tulee, -- kuiskasi Kokko Nellan korvaan. -- N‰ettekˆ joukkoja
tuolla? --

-- N‰en. --

-- No pit‰k‰‰ silm‰nne auki, sill‰ olen varma siit‰, ettette Onnia
tunne. --

N‰in sanoen riensi Kokko j‰rjest‰m‰‰n miehi‰‰n voidakseen
sotilaallisella tavalla ottaa vastaan tovereita.

-- Herra tule ja siunaa, is‰! -- huudahti Nella j‰‰k‰ripataljoonan
reippaasti marssiessa ohi. -- Tuollahan se minun poikani on! --

Pitk‰, solakka nuorukainen, joka marssi er‰‰ss‰ eturiviss‰, k‰‰nsi
samassa ‰kki‰ p‰‰t‰‰n. H‰nen katseensa kohtasi Hiukan ja Nellan. N‰ki
selv‰sti pojasta, ett‰ h‰n olisi niin mielell‰‰n rient‰nyt rivist‰
syleilem‰‰n rakkaita omaisiaan, mutta sotakuri oli voittamattomana
esseen‰ ja tukahdutti tunteet. Mutta kukaan ei voinut h‰nt‰ est‰‰
iloisesti nyˆk‰ytt‰m‰st‰ p‰‰t‰‰n ‰idille ja iso-is‰lle.

Puoli tuntia t‰m‰n j‰lkeen tyˆnt‰ytyi jo Onni v‰kijoukkoon omaisiaan
etsim‰‰n. Viimein h‰n keksikin n‰m‰ v‰en vilin‰st‰ ja kietoen takaap‰in
k‰tens‰ ‰idin kaulaan sanoi:

-- Jumalalle kiitos, ett‰ viel‰ el‰tte ja olette terveet! --

Ja sitte taas syleiltiin ja tervehdittiin ja kun n‰m‰ temput
p‰‰ttyiv‰t, pani ukko Hiukka k‰tens‰ puuskaan, katseli hyv‰n aikaa
Onnia, joka oli kasvanut koko lailla, ja sanoi entiseen tapaansa:

-- Sit‰ poikaa! --

-- Niin sanoitte te kerran ennenkin, iso-is‰, -- virkkoi Onni
iloisesti, -- ja silloin arvelin, ett‰ n‰inkˆh‰n viel‰ joskus sanotte
samalla tavalla! --

-- Olet varmaankin tehnyt paljon pahojasi, -- virkkoi ‰iti hell‰sti
silm‰illen poikaansa.

-- Olenpa kyll‰, ‰iti, mutta se ei tee mit‰‰n, kun saa ryss‰‰
lˆylytt‰‰. Ja Virran sillalla se saikin oikein kelpo saunan. --

-- On ne siit‰ jo kertoneet, -- virkkoi ukko Hiukka. -- Olitko sin‰
niiden kuuden sadan joukossa? --

-- Olin ja silloin autoin sek‰ min‰ ett‰ Kokko ja K‰rki luutnantti
Jernf‰lti‰ ottamaan pois h‰nen morsiantaan kasakkatyttˆ‰, jonka Niemen
majuri oli pienen‰ ottanut kasvatikseen ja jonka t‰m‰n is‰ v‰h‰‰ ennen
oli ryˆst‰nyt Niemest‰. Siin‰ sit‰ vasta kuumasti kamppailtiin ja... --

-- Viel‰ kehut, -- keskeytti Nella siunaillen. -- Miten voi nyt
rehellinen mies pit‰‰ kasakkanaisesta? Neh‰n ovat kaikki noitia. --

-- Erehdytte, ‰iti. Kauniimpaa tyttˆ‰ kuin luutnantti Jernf‰ltin
morsian ei ole koko Suomessa. Mutta l‰hdet‰‰n nyt katsomaan, miten
t‰ss‰ huomiseen p‰‰st‰‰n, jolloin taas t‰ytyy l‰hte‰. --

Kun Valter Jernf‰lt oli saanut joukkonsa katon alle, riensi h‰n
kiiruimman kautta ottamaan selv‰‰ Kokosta.

-- No, -- kysyi h‰n viimein tavattuaan ukon, -- mitenk‰ matka Niemeen
sujui? --

-- Paremmin kuin osasimme toivoakaan, -- vastasi Kokko.

-- Ja h‰net otettiin siell‰ hyv‰sti vastaan? --

Kokko kertoi Olgan tulosta Niemeen, mit‰ h‰n palvelusv‰elt‰ siell‰ oli
kuullut ja virkkoi lopuksi:

-- Hyvin sit‰ elettiinkin siell‰. Vanha majuri istui tuntikausia meid‰n
parissamme ja silloin t‰ytyi minun tai jonkun muun meist‰ kertoa
taisteluistamme. Ja aina marmatti h‰n, ettei saanut olla mukana. On se
vankka ukko se majuri, mik‰li min‰ h‰nt‰ n‰in. --

-- On kyll‰. H‰nenlaisiaan on v‰h‰ Suomessa. --




4.


Niin kuin ylemp‰n‰ mainittiin, kadotti viides brigaadi Salaburissa sen
nimens‰, jonka aikana se oli niin uljaasti taistellut. T‰m‰n
j‰lkeen se nimitettiin nelj‰nneksi brigaadiksi ja vaivaloisella
per‰ytymisretkell‰‰n Pohjan lahden ymp‰ri teki se urhoollisen Sandelsin
johtamana parhaansa pelastaakseen Suomen sotakunnian.

Joka paikassa, miss‰ se joutui tekemisiin vihollisen kanssa, osotti se
entist‰ miehuutta, kest‰vyytt‰ ja is‰nmaanrakkautta.

Virran taistelun j‰lkeen k‰rsi brigaadi suurimman tappion Hˆrneforsin
luona 5 p‰iv‰n‰ hein‰kuuta 1809. Urhean viidennen brigaadin viimeiset
j‰‰nnˆkset olivat j‰lkijoukkona, kun kenraali Sandels saatuaan tiedon,
ett‰ ven‰l‰inen kenraalimajuri Kosatschoffski vahvalla kolonnalla
marssi Engsjˆhˆn p‰in aikeessa sulkea h‰net kahden tulen v‰liin,
komensi per‰ytym‰‰n.

Duncker, joka nyt oli everstiluutnantti, johti rakasta Savon
j‰‰k‰ripataljoonaansa. T‰m‰n eturiveiss‰ olivat Kokko, K‰rki ja Onni,
ensi mainituilla kaksi t‰hte‰ urhoollisuuden merkkin‰ rintaa koristaen
viime mainitulla yksi.

Per‰ytyminen oli jo alkanut, mutta Duncker, joka ei mill‰‰n muotoa
tahtonut per‰yty‰, seisoi viel‰ paikoillaan Hˆrnejoen sillan luona. Kun
Sandels huomasi vaaran, joka uhkasi urheita savolaisia, l‰hetti h‰n
ajutantti Montgomeryn viem‰‰n Dunckerille sanaa, ett‰ t‰m‰ l‰ksisi
per‰ytym‰‰n.

-- En l‰hde, -- vastasi Duncker, -- min‰ j‰‰n paikoilleni ja taistelen
viel‰ jonkun aikaa. --

-- Mutta kenraali on k‰skenyt ja sit‰ paitsi ovat pohjalaiset lyˆdyt
takasin. Everstiluutnantti on vaarassa joutua saarroksiin. --

Mutta Duncker vastasi miehev‰sti, joskin ep‰toivoa ilmaisevalla
‰‰nell‰:

-- Jos pohjalaiset ovat per‰ytyneet ennen aikojaan, niin min‰ ja
savolaiset emme sit‰ tee! --

Montgomeryn ei auttanut muu kuin l‰hte‰ matkoihinsa ja ainoastaan
ruudinsavun h‰m‰r‰ss‰ onnistui h‰nen pujotella kaikkialla parveilevien
vihollisten l‰pi.

Viimein suostui Duncker per‰ytym‰‰n, mutta juuri kun h‰n antoi k‰skyn
siihen, kaikui l‰pi savolaisten rivien:

-- Piiritet‰‰n! --

Kaikilta tahoilta hyˆkk‰si vihollisia pienen suomalaisen joukon p‰‰lle,
joka kuitenkin rohkeasti katsoi kuolemaa silmiin.

-- Nyt syntyy toisellainen leikki kuin Virran sillalla, -- virkkoi
Kokko l‰vist‰en samassa er‰‰n ven‰l‰isen ali-upseerin, joka aikoi ottaa
h‰net vangiksi, -- mutta lujasti p‰‰lle, pojat! N‰ytet‰‰n ryssille,
ettei pitk‰ per‰ytyminen ole viel‰ voimiamme vienyt! --

Duncker, joka seisoi v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ Kokosta, kuuli n‰m‰ sanat. H‰n
k‰‰ntyi silloin tuohon vanhaan sotilaaseen p‰in ja h‰nen vakavat
kasvonsa hieman kirkastuivat, kun h‰n sanoi:

-- Sill‰ tavoin se savolainen puhuu ja tekee. Lujasti p‰‰lle, pojat!
El‰vin‰ eiv‰t he meit‰ saa! Koettakaamme murtautua l‰pi! --

Mutta t‰m‰ oli helpommin sanottu kuin tehty. Samassa kun Dunckerin piti
panna t‰yt‰ntˆˆn aikeensa, rynnisti h‰nt‰ vastaan eversti Karpenkoff,
joka Hˆrnehammarista tullen sulki h‰nelt‰ tien.

-- Everstiluutnantti, -- huusi Karpenkoff ratsastaen rintamasta esiin,
-- te olette saarroksissa, josta ette voi p‰‰st‰ mihink‰‰n. Olette
taistelleet ihmetelt‰v‰ll‰ urhoollisuudella ja sen t‰hden te voitte
antautua, tahraamatta senkautta v‰h‰‰k‰‰n omaa tai sotamiestenne
mainetta. --

Dunckerin vakavat kasvot muuttuivat viel‰kin synkemmiksi. Ja melkein
samassa h‰n huusi:

-- Moisen solvauksen voi pest‰ ainoastaan verell‰. Tulta! --

Samaan aikaan antoi Karpenkoffkin samallaisen k‰skyn. Solvaus tulikin
verell‰ pestyksi, niin kuin Duncker oli toivonut, mutta se tuli h‰nen
omalla verell‰‰n.

Useampien luotien l‰vist‰m‰n‰ kaatui h‰n Kokon k‰siin. K‰rki ja Onni
riensiv‰t samassa apuun ja ottivat kuolettavasti haavoittuneen
p‰‰llikkˆns‰ k‰siins‰.

-- Nyt p‰‰lle! -- karjui Kokko. -- T‰nne miehet! Kannetaan h‰net
vihollisrivien l‰pi. Eesp‰in! --

Savolaiset hyˆkk‰siv‰t. Ensimm‰inen ven‰l‰isten rivi musertui ja n‰ytti
silt‰, kuin murtautuminen olisi mahdollinen.

Samassa her‰si Duncker tajuntaan. N‰hty‰‰n, mit‰ oli tekeill‰, sanoi
h‰n heikolla ‰‰nell‰:

-- Min‰ olen kohta lopussa. Tunnen kuoleman l‰hestyv‰n nopein askelin.
J‰tt‰k‰‰ minut, pelastakaa itsenne. --

-- Ei, me emme j‰t‰ teit‰ ryssien k‰siin, -- virkkoi K‰rki, -- ja sen
t‰hden... --

Duncker keskeytti h‰net:

-- Mutta min‰ k‰sken tottelemaan.... hyv‰sti... --

Savolaiset tottelivat, panivat Dunckerin varovasti maahan ja
murtautuivat sitte hurjalla rohkeudella tiheiden vihollisrivien l‰pi.
Vain muutamia harvoja joutui vangiksi.

N‰in p‰‰ttyi Hˆrneforsin taistelu ja n‰in sai sankarikuoleman yksi
Suomen joukon kaunistuksista, yksi viidennen brigaadin uljaimmista
uroista.

Yˆn tullen harhailivat kolme yst‰v‰‰mme ilman p‰‰m‰‰r‰‰ etel‰‰n p‰in.
Muutaman onnellisen sattuman kautta tapasivatkin he aavistamattaan
er‰it‰ elossa olevia tovereitaan ja sittemmin p‰‰joukon.

He olivat t‰llˆin niin n‰‰ntyneit‰ n‰l‰st‰, janosta ja vaivoista, ett‰
vaivoin pystyss‰ pysyiv‰t. Miehuus kuitenkin oli entisen vire‰,
urhoutta ja lujuutta viel‰ oli olemassa vaikka uusiin taisteluihin.




5.


On kev‰t 1810. Vuoret, laaksot, j‰rvet ja mets‰t olivat lumipeitteens‰
luoneet. Lauhkea tuulenhenki hyv‰ili poskea. Linnut lauloivat nyt,
kuten muinakin kev‰in‰, sulos‰velin kiitosta Luojallensa.

L‰hdemme Tukholmaan er‰‰n‰ kauniina kev‰tp‰iv‰n‰ ja pys‰hdymme t‰m‰n
kauniin kaupungin keskipisteeseen Pohjoissillalle. Mutta huolimatta
siit‰, ett‰ ymp‰rill‰ versoi kev‰t kukkeimmillaan eiv‰t mielet olleet
niin iloisia kuin ne t‰h‰n aikaan tavallisesti ovat. Mihin katsoikin,
kaikkialla kuuli pid‰tetty‰ kuisketta ja n‰ki synkki‰ kasvoja. Mik‰ oli
syyn‰?

Rauha oli viimein tehty ja Suomi kadotettu.

V‰kijoukossa, joka t‰n‰‰n oli liikkeell‰, her‰tti kolme henkilˆ‰ muiden
erityist‰ huomiota.

Yksi n‰ist‰ oli Patrik Jernf‰lt ja kaksi muuta Valter sek‰ h‰nen nuori
puolisonsa Olga, joista edellinen oli Savon j‰‰k‰ripataljoonan
kapteenin univormussa.

Vasemmassa k‰sivarressaan Valter kantoi surunauhaa. V‰h‰‰ ennen sodan
loppua oli h‰nen is‰ns‰ n‰et kuollut ja h‰n sai peri‰ t‰m‰n
suurenpuoleisen omaisuuden.

Heid‰n hiljaa k‰velless‰‰n Rahatorilta Pohjoissillalle p‰in tahdomme
kuunnella heid‰n keskusteluaan.

-- Oli se sent‰‰n aika hyv‰ onni, ett‰ niin hyviss‰ ajoin myin Niemen,
jota sit‰ paitsi vihollinen ryˆsti ja poltti kohta teid‰n l‰hdetty‰nne
Pulkkilasta, -- sanoi Patrik Jernf‰lt. -- Muuten olisin min‰ j‰‰nyt
puille paljaille. --

-- Niin, hyv‰h‰n se oli, -- virkkoi Valter, -- mutta ei muutto Niemest‰
Sulkavalle tainnut juuri hauska olla. --

-- Ei ensink‰‰n, -- vakuutti Olga. -- Min‰ sain niin paljon k‰rsi‰ sin‰
aikana ja ellei toivo sinuun olisi minua el‰hytt‰nyt, niin olisin
kenties menehtynytkin. Se minua kuitenkin ihmetytt‰‰, ettei Fabian
muuttanut Ruotsiin. --

-- H‰nen on hyv‰ olla siell‰kin, -- vastasi majuri. -- Ei h‰nen
tarvitse huolia ven‰l‰isist‰ eik‰ heid‰n toimistaan, kunhan vain hoitaa
virkaansa. --

-- Oi, miten kaunista t‰‰ll‰ on, -- virkkoi Olga, kun olivat tulleet
Pohjoissillalle. -- T‰mmˆist‰ ei monessa p‰‰kaupungissa liene
n‰ht‰v‰n‰. --

-- Tuskin, lapseni, -- vastasi Patrik Jernf‰lt. -- Nuoruuteni p‰ivin‰
matkustelin paljon, mutta en miss‰‰n n‰hnyt niin kaunisseutuista
kaupunkia kuin Tukholma on. Sen luonnonihana asema on yleisesti
tunnettu Euroopassa.

Nyt olivat he saapuneet sillan p‰‰h‰n. Sen it‰iselle korvalle oli
kertynyt melkoinen joukko kansaa, jota poliisimiehet koettivat saada
hajaantumaan, mutta huonolla menestyksell‰.

-- Katsotaan, mit‰ siell‰ on, -- sanoi Valter.

-- Oletko niin utelias? -- huomautti Olga hymyillen.

-- Olen v‰h‰n. Olenhan nyt tukholmalainen ja siksi t‰ytyy olla
utelias. --

N‰in sanoen h‰n j‰tti Olgan k‰den majurin kainaloon ja meni
v‰kijoukkoon, joka vapaehtoisesti teki tiet‰ n‰hty‰‰n suomalaisen
univormun.

Kohta p‰‰sikin Valter toivottuun paikkaan. Mutta se, mit‰ h‰n n‰ki, sai
h‰net ehdottomasti h‰ps‰ht‰m‰‰n.

Siin‰ seisoi h‰nen edess‰‰n sillan kaidepuuta vasten kolme Savon
j‰‰k‰ri‰ repaleisissa puvuissa. He ojentelivat l‰sn‰olijoille
p‰‰hineit‰‰n almuja pyyt‰en, ett‰ p‰‰sisiv‰t takasin kotimaahaan
Suomeen.

Valterin silmiss‰ milt'ei musteni. Ensi h‰mm‰styksest‰ olivat j‰‰k‰rit
pudottaa lakkinsa lantteineen. Samassa he huudahtivat yhteen ‰‰neen:

-- Kapteeni Jernf‰lt! --

-- Kokko, K‰rki ja Onni, -- virkkoi Valter ja ojensi uskollisille
sotatovereilleen k‰tens‰. -- Jos tahdotte j‰‰d‰ t‰nne, niin saatte
elatuksenne kuolinp‰iv‰‰nne asti, mutta jos aijotte matkustaa kotiinne,
niin annan teille runsaat matkarahat. --

-- Me ik‰vˆimme Sulkavalle ja omaistemme luo, -- sanoivat Kokko ja
K‰rki yht'aikaa.

-- Ja min‰ ‰idin ja iso-is‰n luo Lehtoniemen k‰rkeen, -- virkkoi Onni
katsahtaen ihastellen t‰hte‰ rinnassaan.

-- Olkoon menneeksi, tapahtukoon teid‰n tahtonne, mutta t‰‰ll‰ ei
teid‰n en‰‰ tarvitse olla tˆllistelem‰ss‰. Tulkaa! --

Ja kansajoukon kaikuvasti hurratessa poistuivat Valter Jernf‰lt ja
h‰nen kolme toveriaan.

Muutamia p‰ivi‰ t‰m‰n j‰lkeen l‰ksi er‰s purjealus suoraan Helsinkiin.
Sen kannella seisoi kolme j‰‰k‰ri‰. Molemmat Jernf‰ltit olivat antaneet
heille runsaasti matkatarpeita ja nyt j‰ttiv‰t he ainiaaksi Ruotsin
palaten iloisina ja onnellisina armaaseen syntym‰maahansa, jonka edest‰
he olivat niin uskollisesti ja miehuullisesti taistelleet ja vertaan
vuodattaneet.

Paljoa ei en‰‰ ole lis‰tt‰v‰ kertomukseemme. Majuri Patrik Jernf‰lt
osti itselleen kauniin tilan l‰hell‰ p‰‰kaupunkia, jonne h‰n usein
matkusti leikkim‰‰n ja loruamaan nuorten Jernf‰lttien vallattomien
poikien kanssa.

Ja kun Valter Jernf‰lt ei ollut kadottanut haluaan sotatoimiin, astui
h‰n er‰‰n ruotsalaisen rykmentin palvelukseen yleten t‰‰ll‰ aikaa
myˆten korkeammille arvoasteille.

Kokko ja K‰rki saapuivat onnellisesti Sulkavalle. He luopuivat kokonaan
sotilasammatista, koska eiv‰t tahtoneet olla ven‰l‰isten p‰‰llikkyyden
alla.

Lehtoniemen k‰ren pieness‰ pirtiss‰ syntyi iloa ja el‰m‰‰ Onnin tultua
kotiin. H‰nkin erosi palveluksestaan ja hoiti sittemmin lapsen
hellyydell‰ ‰iti‰‰n ja iso-is‰‰ns‰ n‰iden kuolemaan saakka. Ja kun n‰m‰
muutaman vuoden kuluttua muuttivat mananmajoille, meni Onni naimisiin
er‰‰n varakkaan talonpojan tytt‰ren kanssa Jynk‰ss‰ p‰‰sten n‰in
vauraaksi tilanomistajaksi.

Virran noidasta Katrista ei kuulunut mit‰‰n muuta, kuin ett‰ h‰net
Iisalmen asukkaat olivat lˆyt‰neet er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kev‰‰ll‰ 1809
Virtajoesta hukkuneena. Luultavasti oli h‰n joutunut pakenevien
ven‰l‰isten pariin ja hirve‰ss‰ sekasorrossa saanut aalloissa
kuolemansa.

N‰in taisteli ja k‰rsi viides brigaadi, tuo Sandelsin urhea joukko, ja
sen kunniakas maine on kautta aikojen aina s‰ilyv‰ kirkkaana.








End of the Project Gutenberg EBook of Sandelsin urhea joukko, by J. O. ≈berg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANDELSIN URHEA JOUKKO ***

***** This file should be named 59796-8.txt or 59796-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/7/9/59796/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

